NVIDIA 기업문화와 워크라이프 밸런스 논의 A: 네, 맞습니다. B: 잠깐, 이쪽이 문과 쪽이 이과 쪽. A: [웃음] 근데 여기가 이과예요. 반대예요. 여기가 엔지니어링 과예요. 그래서 저기가 문과 사람들이 많고 여기가 이과 사람들이 많고. B: 그래서 확실히 분들도. A: 저희는 아니요. 저흰 다 믹스가 많아요. 아시안들도 있고 한국인들도 있고. 아, 여기가 약간 좀 다 엔지니어링이라서 금요일이라서 더 그러실 수 있어요. B: 그럼 여기 본사, 아까 그 건물에 여기에 지금 몇 명 정도가 일하고 있는 거예요? A: 제가 알기로는 그때 한 오천 명인가? B: 오천 명. A: 있을 거예요. 좀 오고 갔는데 세 번째 빌딩을 뒤쪽으로 또 짓고 있어서 이런 사이즈로. 그래서 건너편에는 옛날 빌딩들 사용하고 있어서 이제 그 사람들이 그쪽으로 가고 계속 새로운 빌딩을 또 짓고 있어요. B: 용산에 한 오천 명 있지 않나? [웃음] A: 아, 네, 네. B: ID. A: 아, ID? 이거는 저희가 이게 신기한 게 엔비디아가 저희가 원래는 ID 배지를 잘 안 하다 요새 다시 하는데 저희는 원래 얼굴 인식이 돼요. 그래서 배지를 잘 안 하거든요. 근데 계속 security 문제 이거 사드리고 그러면서 배지 차고 다녔는데 회사 실리콘밸리는 왜 여기에다가 차냐면 실리콘밸리는 날씨가 왔다 갔다 추워가지고 베스트 입는 사람들이 많아요. 그래서 베스트를 왔다 갔다 하면 이거 계속 이걸 빼야 되니까 실리콘밸리는 그래서 허리에 많이 차고 다녀요. 왜냐면 날씨가 기온차가 많아가지고 저도 모델 수도 있지만 어쩔 때는 더울 때 이거 벗고 하면 또 배지 왔다 갔다 해야 될 수가 없어서 이제 편하게 바지에다가 하시는 이유가... B: 학생들도 학생증 다 여기 차키랑 다 함께 가지고 다니더라고. A: 그게 왜냐면 스웨터, 왜 여기에서 막 스웨터 입다 벗다 하면 또 이거 되게... B: 벗겨지고 막 하니까. A: 해야 되고 하니까 그래서 다 옆에 많이, 많이 차고 다녀요. B: 좋은 관찰 포인트. 아니, 미님이 말씀하셔가지고. [웃음] 관찰. [웃음] A: 그래서 그런 거는 좀 그런 게 있어서. B: 저는 솔직히 젠슨 황 모시고 나서 생긴 문화인가 싶어가지고. A: 아, 아닙니다. 그분께서는, 그분께서는 가족 잠바만 입고 다녀요. [웃음] 그래서 가족 잠바만 입고 다니셔서. 그래서 이제 보이는 저도 그 같은 층에 앉아 있거든요. 그래서 맨날 봐가지고 무덤덤해요. 저희는, 저희 회사 사람들은. A: 이게 뭐 그니까 한국은 예를 들어 SK 같은 경우에 이제 특경회장이 오면 뭐 다들 회장님, 회장님 막 이러잖아요. 잘 안 보이니까. B: 피하죠. [웃음] 저희는. A: 그죠. 못 피하는 조직이 있어요. 저희는 맨날 못 피하는 조직이 옛날에 있었을 때는 저희가 수펙스 조직의 보고였고 하는데 근데 여기는 그냥 뭐 진짜 최근까지도 남자들은 화장실에서 젠슨 보고 있어요. 같은 화장실 쓰셔가지고. [웃음] 그래가지고 어, 그런 게 좀 있어요. B: 그런 기업 문화가 정말 맞는, 긍정을 만든 걸까요? 아니면 타이밍일까요? A: 기업 문화인 것 같아요. 지금 어 구글링 하시면 네이버에 며칠 전에 경제일보 기자님이 엔비디아 젠슨 황에 대해서 왜 젠슨 황이 그렇게 됐는지에 대한 기사 쓰신 거 있거든요. A: 제가 그 기사 읽고 저도 링크드인에 공유했고 엔비디아 코리아한테 이것 좀 공유해 달라고 부탁도 했는데, 이게 젠슨이... 여기서 너무 인상 깊었던 게 젠슨은 이 배, 이 웨이브를 타려고 배를 미리 만들고 있었어요. 몇십 년 전부터. 젠슨은 이 웨이브, 이 파도를 타기 위해서 삼십 년 전부터 안 하던 영역을 배로 만들고 있었어요. 솔직히 저 HBM 시절에 하이닉스 있었거든요. 그 HBM 마케팅하는 책임자님을 진짜 친했거든요. 저희가 맨날 그랬어요. "HBM 왜 해? 먹을 거리도 안 되는데. 디램하자, 디램." 하면서 이제 그분도 "HBM 해야 된다."고. "저기 막..." "HBM에서 뭘 하고 왜 알아먹을 사업을 해?" 진짜 저희가 2012년도에 그렇게 말을 했어요. 진짜. A: 근데 이제 이렇게 된 거고 그때 나가서 엔비디아고 젠슨하고 네이처 측에서 삼성 뭐 SK에서 후준이 됐는데 하니까 그거 보면 아 진짜 이거는 럭이 아니라 이분은 진짜 계획을 오랫동안 짜시고 진짜 배를 진짜 이 파도를 타기 위해서 이 배... 솔직히 말씀하면 AI가 이렇게 부흥될 때 따라갈 수 있는 회사가 많이 없어요. 진짜 준비 안 해놨으면. 어떻게 이 많은 엔지니어들을 하고 어떻게 이 많은 것을 할 수 있을까? 그 시기에. 지금 딱 말씀하신 게 지금 정리한 게 딱 3년 안에. 그리고 저희가 인원수가 지금 사만 오천 명인가 오만 명밖에 안 하거든요. 구글에... 구글이 저희보다 다섯 배가 더 많아요. 저희는 지금 대기업 중에서 제일 소규모예요. B: 영업이익도... A: 제일 높은 곳이에요. B: 원래 제조업 평균이 8, 9%인데 여기 한 뭐 3, 40%대씩... A: 네, 근데, 근데 인원 수가 그렇게 적어요. 그래서 스트레스도 많지만 저희는 인터뷰할 때 그룹 패널을 많이 해요. 그래서 저희는 사람을 진짜 까다롭게 뽑아요. 그 대신 젠슨은 한 번도 이제 코로나 때 이런 때 레이오프 한 번도 한 적 없어요. 한 번도 잘린 적 없어요. 자기 사람이라고 생각하면, 자기 직원이라고 생각하면 그냥 지켜줘요. 또 그 사람이 큰 사고만 안 치면. 그 인터뷰하신 것도 있어요. 관심 있으시면 보시면. 그 low performing 하는 애 어떻게 안 잘라버려? 제 생각에. 인터뷰 때 이렇게 말씀하셨어요. 아니, 그 사람한테 계속 기회를 줘요. A: 왜냐하면 그 사람은 뭐 하나를 잘하는 거 있는데 우리가 그 기회를 안 준 거거든요. 그 기회를 찾을 수 있도록 그걸 찾아줄 거예요. C: 천사님이었네. B: 진짜 일 잘하네요. A: 그 사람은 그 일을 우리가 그 사람을 misplace한 거지 그 사람이 low performer가 아니야. 우리가 그 사람을 잘할 수 있도록 다른 기회를 주면 돼. 그렇게 하셨어요. 그래서 그런 거 mindset 보고 하면 이제 직원들도 그런 리더 밑에서 일할 수 있다. 그러면 또 다들 "어, 그렇네. 우리를 아니, 영업으로 생각 안 하고 돈으로 생각 안 하고 우리를 진짜 챙겨주구나."라는 생각이 있어요. C: 젠슨 황의 MBTI가 혹시 궁금하시죠? [웃음] A: 저는 한국 사람만 하고 있어서. B: 맞아. C: 근데 스탠포드 학생들은 재미있더라. C: 근데 그, 아, 저는 제 사장이 그 말을 했어요. 어, 되게 그게 제일 인간적이었어요. 나는 매일 불안하다고. A: 예, 맨날. B: 음. A: 맨날 불안해요. C: 그러니까 그게 저는 그것과 뭐 모르겠어요. 어, 그거 그 말이 제일 인간적이었어요. 역시 나라마다 그게 오히려 동력이 될 수도 있나? B: 음. C: 그래서 성격이 예민해서. A: 어, 예민하대. [웃음] C: F... B: [웃음] A: 저도 하나만 추가해도 돼요? B: 네네. A: 한국으로 보면 아, 그래도 이런 것도. 음. C: 한 5분. A: 네. C: 지금 걸어가셔야 돼요. B: 네. 네. 네. C: 좀 드시고. 좀 드시고. 네, 5분이니까. 걸어가는데 한 10분, 5분에서 10분 걸리... 이렇게 올라가서 한번 걸으시면 경치도 보시고. B: 오늘은 이 일정 끝나면 이제... A: 애 데리러 가요. B: 아. A: 애 데리러 이제... C: 아이들이 절대 not... A: 아, 아니에요. 아니, 지금 친구네 집에 놀고 있어. 어, 친구네 집에 놀고 있으니까 어차피. 내가 잘 놀고 있니 그랬더니 너무 좋대요. 늦게 오래. B: 주말은 보통 가족들이랑 보내시는 거죠? A: 네, 저희는 좀... 최대한 미국에서는 work-life balance를 저는 6시 이후로 연락을 안 합니다. 주말에는 급한 일 있을 때는 일을 하지만 최대한... C: 근데 어떻게 그걸 다 소화하세요? 그렇게... B: 많은 일을. A: 이게 저는, 아, 제가 그래서 한국 분들이 대단한 게 이게 한국 분들, 그러니까 각 나라만의 또 특징이 있는데 한국 분들은 그런, 그런 거를 잘 이겨내시는 것 같아요.A: 그리고 저도 솔직히 제 커리어가 옛날부터 수행 비서부터 해가지고 전략부터 때문에 그, 그 스케줄이라는 SK, SK에서 이만큼 일한 거를 제가 이만큼만 일하고 있으니까 저는 편하죠.
B: 아.
A: 그래서 저는 솔직히 한국 분들 보니까 어, 그때 또 누가 오셨는데 멘토랑 근데 저희가 영어도 안 배우고 와서 미국에 취업할 수 있을까요? 하는데 저는 100% 취업할 수 있다 그래요. 왜냐하면 영어는 다 인도 애들도 영어 못하고 한국 사람들도 못하시는 분인데 어떤 걸 뭐를 위해서 미국에 취업을 하냐지 마케터로는 취업을 못하시죠. 외국 사람을 어떻게 이겨. 근데 뭐 자기가 skill set이 있으면 why not?

A: 그래서 그런 거 보면 이제 저도 "아, 어떻게 이렇게 가능해?" 하는 것들을 아, 옛날에 맨날 옛날에 같이 일했던 부사장님 만나면 "아, 저를 잘 트레이닝 시켜주셔서 감사합니다."라고 진짜 이런... 끝과 끝을 보게 해주셔서 제가 한국의 멘탈 관리가, 한국의 멘탈 관리가 잘 됐고. 그래서 그런 거 보면 뭐 하고 이건 그런 것 같아요. 어떻게 하세요? 하는 것도 마음이 편하니까. 애 엄마로서 저는 애 엄마로서 일단 애 엄마로서 제가 애가 만약에 오늘 아팠다 그러면 진짜 출근 안 하고 애 봐도 되고 진짜 급하면 우리 매니저가 지금 사냥 간 것처럼 진짜 하루... 아, 토끼 사냥하러 갔는데 그렇게 하면 어, 뭐 얘가 해야 돼. 뭐 오케이, 뭐 가, 휴가. 그런 거 눈치를 안 봐도 되니까 그게 편한 것 같아요.

A: 그러니까 가능한 것 같아요. 한국에 3주 휴가 가도 컴퓨터 랩탑 안 가져가고 "어, 나 일 어떻게 하지?" 그런 생각을 안 하고 가도 되니까 불안... 제가 어디를 여행을 가도 불안하진 않잖아요. 왜냐하면 대부분 여행 가면 두려운 직장인들의 삶은 "아, 갔다 와서 쌓인 일 어떻게 해?" 뭐 있지만 그래도 회사 안에서는 그 휴가 가는 동안에는 저를 bother 하지 않고 저도 좋게 즐기고 와도 너무 빨리 움직이니까 또 그건 좋아요. 3주 있다 오니까 내가 할 일이 없어진 거야. 엔비디아에서, 엔비디아에서 편해졌어. 엔비디아에서 편해졌구나. 어, 너무 좋네. 엔비디아에서 편해졌구나. 그런 거 보면 편한 것 같아요.
B: 아이 키우면서 다니기 행복한 회사들이 잘 없는데 그런 건 최고일 것 같아요.

A: 네, 그런 건 저는 좀, 좀, 음... 어, 남편은, 저희 남편은 ASML에서 일하고 있거든요. 근데 남편은 엔지니어라서 ASML 하는데 거기는 또 거기대로 이제 유럽 회사가 미국에 있으니까 남편은 어떻게 보면 더, 더 좋은 게 미국 법률하고 유럽 법률을 다 알아요.
B: 아.
A: 아, 나 그게 제일 부러워. 그리고 유럽 애들은 여름에 휴가를 엄청 길게 가요. 7월부터 9월까지 일을 안 해요. 그래서 저희 남편은 7월부터 9월 일을 안 해도 돼요.
B: 우와.
A: 그러니까 그런 거 보면 아, 이게 이런 게 또 유럽 지사가 좋구나.
B: 어, 좋은 점.
A: 좋은 점들. 그런 생각을. [웃음] 그래서 그런 거 보면 진짜 그런 게 많이.
B: 되게 도움 많이 받으시겠어요. ASML은 굉장히 또 어쨌든 연관이 되잖아요.

A: 네, 그래서 저희 주변 사람들이 다 반도체 일하는 사람들이라서 또 어떻게 그렇게 또 만나게 되더라고요. 그래서 그냥 아들... 예. 그래서 어떻게 보면 메타 일하시는 분들은 진짜 메타 안에서 레드... 그러니까 실리콘 밸리에도 특이한 게 일하는 사람들끼리 이게 구조예요. 그러니까 한국은 대학 동료, 고등학교 동료 뭐 그런 게 많잖아요. 부부끼리 안 만나는 친구들이 많을 때도 있고, 뭐 만나도 뭐 교외 뭐 다른 데 통해서 이렇게 만나든지 하시는 거 있잖아요. 근데 미국은 애들 때문에 만나는 부부가 많아서 애들 위주로 많이 만나요. Play date 이런 거 하기 때문에 애들 위주로 만나서 저는 솔직히 저희 아들, 첫째 아들 제일 친한 친구 아빠가 엔비디아에서 일해요. 근데 저는 몰랐어요.

A: 그냥 왜냐하면 만나서도 어느 회사에서 일하는 이야기 아니라 진짜 애 엄마, 아빠로서 만난 건데 나중에 "어? 야, 너 왜 여기 있어? 너 여기 있네." 이렇게 되는 거예요. 그래서 그쪽 부부랑도 친하고 이제 애 통해서 많이 친하고 이제 저도 이제 여기는 미국 회사니까 이제 회사 끝나고 안 만나는데 어떤 동료들은 친해요. 저희가 이제 친한 부부끼리 친한 동료도 있는데 그 부부랑 같이 일하고 이제 한국 한인 사회는 이제 교회 다니면 교회 다니면서 친하고 해서. 그러니까 각, 각 부부로 만난 인연들이 더 많기 때문에 이제 각자의 인연이 좀 없어서 이게 좀 한국하고 그런 거는 틀리거든요.

A: 아, 나 고등학교 친구야, 대학교 친구야 하면 자기 그런 게 있고 애들도 뭐 play date 한다고 그러면 좀 그런 게 있잖아요. 근데 여기는 지금도 그렇게 "야, 나 일해야 되는데 얘네 너네 집에 가면 안 돼?" 그랬더니 "어, 내가 가서 픽업해서 갈게." "어." 그래서 가서 이렇게 그랬더니 "어, 고마워." 그랬더니 "어, 너 애들 잘 지내는데" 이렇게 하고. 그러니까 다 이해해주고 다 도와주는 미국 사회여서 그 엄마도 이제 필요하면 나한테 말할 때도 "어, 그래. 내가 애 보아줄게." 이렇게 하는 게 있는 것 같아요. 그러면 슬슬 올라가실까요?
B: 네.