LG유플러스 파트너십·POC 로드맵(6/2) 는 거 같고, 그 있어야지. 제가 되게 예뻐하는 동생인데, 약간 무례했던 거. 너무 좋아. 아니, 아니. 그 대신에 아시다시피, 하여간 그래서 그, 그래서 제가 같이 안 오려고 몇 번 뺑이를 쳤어요. 힘들어해요. 이런 대화는 힘들어하는 건데, 그게 나쁜 의미가 아니라 이 친구의 사명감은 그래서 내가 뭘 해야 되고, 내가 그걸 언제까지 해야 돼만 딱 집중이 돼 있기 때문에 굉장히 뛰어난 CTO인 건 맞고, 다만 정해지지 않은 대화를 하는 것도 굉장히 고통스러워해요. 그래서 저랑 회의를 잘 안 다니게 되고 그래서 서로 못 보게 되는 거고 그렇다고 저희가 사이가 나쁜 것도 아니고 이제 둘이 앉아서 담배 피우고 있으면 술까지 깔면 난리가 나는 거지. 이것도 힘들고 저것도 힘들고 어쩌고저쩌고 그러니까 우리는 그 힘들고가 포인트가 아니라 하잖아요. 케파 선택과 집중 아니 아니요 그게 문제가 아니라 대화가 그러니까 우리 회사가 지금 무언가를 하려고 할 때 그 주변 정보를 얻고 싶어 하는 거예요. 그러니까 왜 LG유플러스랑 형이 왜 이러는 거야. 알죠, 일부는 알죠. 일부는 알지만 또 우리끼리 했던 얘기도 있고 다 알고 있는데 그거보다 좀 더 디테일하게 왜 엑사원 얘기를 하냐면, 이렇게 물어봤다는 게 아니에요. 하여간 제가 *범이 익스큐즈를 하는 건데, 걔 궁금증을 해소시켜줘야 그럼 하면 되잖아. 뭐 이런 거예요. 이런 류의 대화니까 좀 무리했다면 아니요 아니요 아닙니다. 그분들한테 제가 되게 죄송하고, 아니요 저희는 가시고 나서 어떤 말씀을 나눴냐면 이거는 이제 사실 되게 민감하고 현실적인 얘기라고 저희는 생각을 하거든요. 왜냐하면 우리는 아까도 제가 소두에 말씀드렸지만 우리는 그냥 이 큰 회사에서 한 개 조직이 하는, 물론 이 조직한테는 중요한 거예요. 근데 회사 입장에서는 그냥 원앤드브 되는 거고, 그 대표님 네, 사원 오브 뎀이 아니라 회사가 움직여야 되는 거잖아요. 그러니까 되게 중요한 의사결정이나 이런 것들이 맞는 거고, 근데 이제 나가시고 나서도 이제 저희끼리 좀 얘기를 했던 거는 방금 도 얘기를 했던 게, 지금 우리가 이렇게 우후죽순 되게 많은 벤더, 벤더사 솔루션들이 있는데 원래 보안을 했던 GLP나 이런 기능을 갖고 있던 애들이랑 하는 게 맞냐. 난 일단 아니다라고 본다. 그거는 그리고 아예 그냥 모르는 애들한테 처음부터 A부터 Z까지 처음부터 개발해 주고 우리가 돈 줄게, so 하자. 이 이것도 아닌 것 같고. 근데 이왕이면은 이거 지금 요 업을 하는데 그래도 방향이 우리가 완벽하게 같을 수는 없지만 지향점이 같다라고 하면 분명히 같이 꼭 할 수 있는 부분이 있는 거고. 그 방법론이 이제 모놀리가 생각하는 원래 방법론이 있을 거고 저희가 지금 바라보는 뷰에서의 방법론이 있을 거잖아요. 그런 것들이 교집합 되는 영향이 좀 많았으면 좋겠다. 라는 차원이었던 거거든요. 그래서 그거는 중요합니다. 네, 그래서 말씀하신 거는 전혀 저희한테 미안하거나 그러지는 않으셔도 되고, 다만 이제 저희는 그런 것 같아요. 아까 말씀드렸다시피 저희도 지금 시간이 너무 없고, 지금 시험 보고, 우리 언제죠? 6월 2일이요. 6월 2일이에요. 그래서 그때까지 우리가 보고를 해야 돼요. 여기서 말하는 보고는 6월 2일 보고란, 이제 우리가 이런 식으로 이런 방향을 갖고 이런 파트너와 파트너십을 갖고서 할 겁니다. 라는 건 이제 언아웃을 좀 해야 되거든요. 그래서 그 시절 그 시점은 물론 6월 2일까지 주시면 안 되고 그래도 한참 전에 최소한 다음 주까지는 가타부타에 대해서 이제 조금 이 정도의 이 정도의 규모로 우리가 좀 방향을 잡으면 될 것 같아요. 아니면 아예 안 될 것 같아요. 이 정도의 답은 좀 좀 주시면 좋겠다라는 생각. 그럼요. 그게 6월 2일 이전에 미리 다 준비가 돼야 되고 다음 주까지는 해야 되고 그래서 오늘 시간 괜찮으시면 조금만 더 짚어보고 또 돌아가서 더 고민하고 그리고 이제 상*이가 하고 한 이야기들에서 그 친구는 또 저한테 이제 본인이 중요하다고 생각하는 것들에 대한 인풋을 많이 넣은 거기 때문에 저 큰 취지에서 다 어긋나는 게 없어요. 좀 이제 가상의 시나리오를 몇 개 잡고 타진을 해보고 먹히는 게 있으면 보고에 들어갈 수 있는 거고 먹히는 게 없으면 안 되는 거고 접근 방법에 대해서도 저도 다 동의하고 근데 이제 그래서 약간 좀 이게 답을 바텀업으로 찾을 수가 없으니까 그냥 가상의 시나리오를 한두어 개 꺼내놓고 여기서 타진이 나오는지 먼저 보고 타진이라 함은 이게 현실이 되는 건지 그런 걸 알려면 예를 들면 6월 1일 날 보고를 할 때 그 큰 틀이 어떤 거냐를 조금 알려주시면 참고를 할 수 있어요. 예를 들어서 이거 앞으로 5년짜리 중장기 로드맵 가지고 갈 거냐. 아니면 당장 6월 2일 날 보고하고 7월달에 프로토타입 만들어서 1월부터 매출 내는 거를 할 거냐. 극단적으로 얘기하자면 혹은 이 두 개가 잘 뒤섞여서 로드맵에 착 발라져 있어야 되고 로드맵을 바를 때 우리는 보통 1년을 한다 2년을 한다 저는 전 직장에서는 보통 3년짜리를 했었고 그런 틀을 조금만 알려주세요. 그거는 오픈돼 있다. 일단 오픈돼 있다라는 말씀은 지금 일단 저희가 만약에 파트너십을 해서 한다라고 하면 서로 익스클루시비티를 해야 될 거잖아요. 예를 들어 그래서 그 기간이 길면 길수록 어쨌든 이 상품에 대한 단단함이 더 세질 거고. 근데 다만 이제 우리는 괜찮아. 우리는 모놀리 입장에서는 그게 부담스러울 수도 있다라는 생각에서 솔직히 저는 개인적으로 들었거든요. 그거를 많이 배려해 주셔서 너무 감사하니까. 제가 거기에 대해서 조금 더 명확한 열려 있는 입장이 뭐냐면, 이거 이거 가지고 제 개인적인 숙제는 빨리 나가야 돼요. 한국에서 한 군데만 빨리. 했으면 좋겠어요. 그리고 몇 군데 해봤는데 이 사모님한테 제가 근데 뭐 자기가 본인이 이제 최* 무 담당님하고는 알지만 LG 유플러스는 모르니까 그거 물어보더라고. 왜 지금 그래서 내가 누구누구 어떻게 어떻게 했지. 아무도 일하지 않아. 한국의 대기업으로 일하지 않아. 근데 우리 회사가 성장하려면 한국을 한국이 됐건 어디가 됐건 딱 명확하게 그립감 있게 쥐고 뛰는 사람이 필요한 거지. LG 유플러스가 필요한 게 아니야. 예를 들면 이런 식의 설명을 하게 되는 거예요. 이 얘기를 왜 말씀드리냐면은 회사 입장에서는 익스프로시브를 가지고 어느 한 군데에서 잘할 수 있는 곳 한 군데한테 딱 올려놓고 움직이는 게 익스플로십으로 손 잡고 또 나갈 수도 있죠. 나가는 것도 같이 나갈 수도 있겠지만 이제 한국만 놓고 생각을 했을 때는 사실은 그거를 좀 더 원하고는 있다 개인적으로는 그래서 몇 군데 해 왔는데 저 명함이 진짜 근데 왠지 모르겠는데 일하지 않는다라는 표현은 좀 약간 너무 시니컬한 것 같고 아니 근데 우리도 그런 표현 많이 해요. 그러니까 뭐냐면 우리 내부에서도 어떤 특정 어떤 조직이랑 뭘 코어하라고 하면 우리도 그래 너네 일 안 하는데 그런 그래서 정확히 알죠. 그래서 한 것도 아니고 안 하는 것도 아니고 근데 우리도 똑같은 거예요. 그러니까 일반적인 예를 들어 DLP 갖고 있는 벤더랑 한다라고 하잖아요. 저건 워킹이 안 될 거라고 봐요. 왜냐하면 그들 입장에서는 그게 원 오브 뎀이거든. 원 오브 뎀이기 때문에 그들은 워킹 안 된다라는 게 저는 그냥 누구보다 잘 알아요. 그래서 걔네랑은 일반적으로 별로 하고 싶지가 않은 거예요. 근데 그나마 외사는 얘네는 일단 그래, 기술적인 거는 개런티는 할 수 있겠지. 그러면 당장 초기에는 워킹 할 수 있어. 근데 장기적으로 가져갈 수 있을까. 그것도 아니야. 왜냐하면 장기적인 이해도나 생각 자체가 이미 여기는 한국 지사인 애들이기 때문에 단기적인 성과 나오면 이제 뭐, 중장기는 좀 다른 방향으로 갈까 아니면 페이드아웃 할까. 이거에 대해서 우리가 아무런 의사를 얘기할 수 없어요. 그렇기 때문에 사실 글로벌 밴드 코티나 지금 아까 어디였지. 체크포인트 이런 애들 얘기가 조금 더 나왔는데 솔직히 거기는 정말 이제 모놀리 안 한다라고 하면 정말 사전 체크로 일단 1차적으로 그렇게 해서 워킹 되는 거나 일단 좀 확인을 할까. 그렇게 해서 일단 매출부터 일으켜볼까. 이게 솔직히 제가 생각하는 최악의 수단인 거예요.근데 정말 더 현실적으로 말씀드리면 저는 이제 오히려 아까 그런 얘기를 했어요. 야, 이거 우리가 자체적으로 개발하는 거 지금 답도 안 나와 경쟁력도 없을 거고 근데 만약에 정말 못 올리더라도 못해 그러면 야

우리가 그냥 어차피 제가 여기서 담당을 하고 있는 동안에 내가 이거는 개런티를 할 수가 있으니 이거를 시간이 걸리더라도 우리가 차근차근 밟아볼까. 가 솔직히 제가 개인적으로 생각하는 생각. 다 알아, 다 안다. 그러니까 그만큼 지금 저도 되게 고민이 많은 거예요. 이게 너무 일단 이 시장이 너무 아깝고, 이거를 갖고서 우리가 지금 이 후속을 도모를 해야 되잖아요. 아까는 대표님 말씀하신 거는 대표님은 여기서 뭔가 점 하나를 찍고서 어쨌든 글로벌 쪽을 보고 싶으신 거잖아요. 이 래퍼를 갖고 그리고 여기서 워킹이 제대로 되는 것 같고. 야, 봐봐.

한국에서도 이렇게 잘 쓰고 있어를 보고 싶으신 거죠. 솔직히 우리도 이걸 이걸로 점을 찍고서 야, 얘는 보니까 이런 식으로 갈 수가 있어. 우리가 좀 그 로 기능이나 로드맵을 좀 같이 올라갈 수 있는 파트너가 지금 필요한 거거든. 우리는 지금 업체가 필요한 게 아니야. 파트너가 필요한 거지. 맞아요. 오논리도 이렇게 목숨 걸고 하는 조그마한 팀 입장에서는 진짜 실력 있는 조직과 사람이 필요한 거죠. 그리고 제가 지난번에도 말씀드리고 아까도 말씀드렸지만, 제가 여기는 일부러 다 기획자만 몰아넣었잖아요.

이 조직 자체가 팀장님조차도 기획자니까, 그건 결국에는 개발이나 이런 건 우리 전문 영역은 아니지만, 적어도 상품 기획이라든지 그런 아이디어라든지 이 시장에 대한 흐름은 최소한 그래도 우리가 잘 할 수 있는 영역이라고 보는 거거든요. 어쨌든 인프라도 우리 거 말고 좀 활용할 수가 있는 거고, 그리고 그 영업적인 자원이나 이런 것들도 분명히 문*이가 실망하지 않으실 거고, 근데 그랬을 때 이제 돌고 돌아와 다시 말씀드리면 결국에는 이제 여기서는 선택과 집중의 이슈인 거예요.

모놀리 입장에서 어차피 여기 조직은 지금 이 아이템에 몰빵하는 조직이야. 저는 이 4명을 어쨌든 오늘이 모놀리에 딱 들릴 거야. 그러니까 뭐냐면 그랬을 때 우리가 뭐 이를테면 3년을 개런티한다, 1년을 개런티한다 이런 이게 중요한 게 아니라, 야 그럼 우리가 단기적으로 1년 동안 우리가 생각하는 성과의 수준, 그 지표는 어디까지 볼 거냐. 매출로 볼 거냐, 래퍼로 볼 거냐, 그리고 실제 걔네를 POC부터 해서 유료 고객으로 전환하는 데 전환율을 볼 거냐.

이걸 우리가 1년 동안 정했을 때, 만약에 우리가 생각하는 성공 수준까지 온다고 하면, 야, 그러면 플러스 2년 더 해보자. 아니면 거기서 뭐 1년은 더 해보자. 근데 이 1년은 이것만 해가지고는 안 된다는 게 분명히 여기서 나올 거니까, 대신에 방향성에 대한 컨센서스는 우리가 맞추자. 이 다음에 대한 플랜에 대해서, 이 상품만 갖고서 우리가 계속 얘기를 할 거냐. 아니면 이 상품을 정말 우리가 생각하는 미끼로 가져가고, 다른 상품을 우리가 같이 공동으로 기획을 할 거냐.

이런 지표를 우리가 서로 컨센서스 맞출 수 있는 지표를 정해놓고 워킹을 하면 어떨까라는 게 그동안 제가 이제 모노리뿐만 아니라 다른 회사랑도 이런 파트너십으로 일을 해보면서 느끼는 게 이게 그나마 서로가 현실적인 거야. 이해관계가 되고 그냥 인연 합시다 그러니까 이거 안 될 것 같은데 근데 명확하게 된다 안 된다 기준이 서로가 없어 이러면 되게 곤란한 거거든요. 맞아요. 리소스 나중에 투입할 때도 서로가 부담스러운 거. 로드맵을 언급했던 이유는 그분이 관심 갖는 게 1년 뒤에 있는지 혹은 1년 2년 쯤 그러니까 3년 로드맵을 잡을

때도 1년 2년 지표를 봐야 되고 중간에도 계속 봐야 되잖아요. 뭔가 관리 지표들이 계속 생성되는데 그 3년 뒤 샷까지 고려해서 1년을 보는 건지 뭐 이런 스토리의 흐름을 차원에서 고민했던 거고. 근데 그런 것들은 뭐 보고의 형태를 떠나서 뭐 당연히 미래가 열릴 만한 지금이 필요한 건 거죠. 사실 궁극적인 골은 지난번에 제가 식사하면서 말씀드렸지만 저희도 똑같아요. 글로벌 맞아요. 저희 사장님이 원하는 것도 그거고 그리고 지금 감독님이랑 제가 원하는 게 그거 그렇죠. 그거 그렇게 그 지향점을 안 갖고 가면 여기서 뭐 동네 카페도 아니고

그리고 여기는 정말 특수하잖아요. 우리나라는 지금 막 금융권 돌아, 진짜 누구보다 잘 아실 거니까 이렇게 폐쇄적이고 말도 안 되고 커스터마이징 요구하는 데 나라가 어디 있어. 사실 그러니까 그렇게 팔로알토나 막 이런 지스켈러 이런 애들 막 엄청 날고 긴다 하더라도 한국에서 얼마 못 하잖아요. 아싸에 그냥 깡패처럼, 그냥 오라클처럼 차라리 오라클처럼 라이선스 피 장사를 하든가, 차라리 그 정도의 우리가 메인 밸류가 있는 회사가 아니잖아. 그러면은 결국에 우리는 여기에서의 레퍼런스를 갖고 또는 여기에서의 나오는 그 페인 포인트가 결국에는 글로벌에서

먹힌다는 생각으로 가야 되는 거지. 그리고 그, 그래서 일단 이 친구부터. 그래서가 아니라 이 친구 고민은 그래서 당장 만들어야 되면 어떻게 해야 돼요, 이거였어요. 일단 빼놓고 당장 만들어야 된다라고 하면은 뭘 만들지를 알아야지. 뭐, 그걸 따지죠. 그러니까 이를테면 사실 그건 거지. 현재 지금 아까도 제가 잠깐 여쭤봤던 게 현재 모놀리가 갖고 있는 그 프로덕트의 수준을 우리가 지금 모른단 말이에요. 지금 이제 아까 *수 님이 보여주셨던 그 개념도 그 정도에서 모놀리가 대부분의 역할을 할 수가 있는 거라고 저는 이 이해를 하고 있다.

라고 하면 일단 그 수준에서 그럼 고객한테 온보딩 하면서 모놀리가 겪었던 페인 포인트들이 있을 거잖아요. 그렇죠. 그리고 *수 님이 지금 인터뷰하면서 MVP 시연 같은 거 하면서의 그런 페인 포인트들이 있을 거고, 그럼 그 페인 포인트들을 어쨌든 다 제거할 수 있는 수준이 언제까지 될 건지를 우리가 거꾸로 역산을 해야 되는 거지. 그게 지금 우리가 생각하는 일단 1차 안인 것 같아요. 그러니까 저 수준이 지금 현재 모놀리가 된다고 하면, 근데 여기에 이제 우리가 조금 더 욕심을 낸다고 하면 그 과정에서 우리가 엑사원이나 이런 것들 사용하는

그것들을 내부적으로 조금 개런티가 된다라고 하면 그걸 올렸을 때의 그런 기간들이 얼마나 발생을 하는지 그러면 이제 우리가 생각하는 그냥 첫 번째 버전 1에 대한 것들은 나오겠지. 그럼 그걸로 우리가 지금 타겟하는 그 고객한테 POC 하고 세일즈 하면서 그럼 이제 거기에서 그럼 우리가 뭐 예를 들어 정해야겠죠. 예를 들어 한 3개월 정도 POC를 돌려봐. 고객 우리가 최소 다섯 고객 이상은 한번 돌려봅시다 해서 3개월 동안 돌린 다음에 거기에서 나온 페인 포인트 그리고 이제 지금 원래 또 우리 쪽에서 또 생각하는 그런 기능들이 있거든요.

그 기능들을 그러면 페인 포인트와 매핑이 되거나, 또는 우리가 몰랐던 것들이 나오면 거기서 이제 우선순위를 또 정해서, 얘는 얼마만큼 또 개발이 되는지를 또 정하고, 그걸 버전 2를 이제 언제까지 우리가 올리겠다.라는 것들이 나오면, 최소 버전 2부터는 최소 그러면 얘는 우리가 얼마만큼의 고객 또는 가입자를 확보하자라고 우리가 정의를 하고, 그 정의를 한 거에 대해서 목표치를 언제까지 했을 때 도달했다 못했다.

만약에 거의 비슷비슷하다라고 하면 의사결정을 그때 다시 한다든가 아니면 그 이상을 했다라고 하면 그 다음 무대에 대해서 우리가 같이 더 온고잉을 하자라는 거에 대해서 좀 해보면 되지 않을까. 이렇게 좀 짜개서 한번 이렇게 순서대로 깔아보고 각각의 기간도 한번 지금 이거를 저선 공수가 얼마 전에 이 차원이 아니라 그냥 느낌상 몇 달씩 이렇게 꾹꾹 끊어서 한번 맞아요. 근데 제가 이 말씀을 드리는 거는 정말 모놀리 때문에 제가 이 말씀을 드리는 거예요.

왜냐하면 우리 같은 일반 회사 그러니까 우리의 회사의 일반적인 기준은 그냥 무조건 그런 거 없이 1년 1면 1년 3년이면 3년 딱 그냥 계약서 딱 정하고 시작하거든요. 근데 물론 이것도 계약은 있어야 되겠죠. 사실 회사끼리의 파트너십을 하는 거니까 근데 이게 그나마 정해서 하면 우리

발언권에 대한 기회가 생긴다라는 거죠. 그렇죠. 그 지금 그 POC 진행되고 있는 곳이 있으세요? 혹시 그 AI 가드레일 아직은 없습니다.근데 어디가 관심을 가진다더라, 가서 PoC를 하자라는 데들은 리스트업이 좀 있긴 있어요. 이제 잠깐 현업 얘기로 가자면, 이것도 현업이지만 고객 얘기로 가면 저희가 PoC를 지금 너무 많아질까 봐 지금 다 뒤로 미루고 있는 배경이 있는데, PoC를 어떻게 잡았냐면 살짝 언급을 했지만 저희는 고객이 가드레일을 사지 않을 거라는 느낌을 받았어요.

그니까 좀 되게 공포스러웠어요. 처음에 우리도 가드레일 준비했는데, 우리 막 근데 어, 이게 막상 가보니까 이 사람들 머릿속이 그게 아닌 거야. 나 여기 6개 7개 알아. 나 이미 5개 해봤어. 방산 가봤거든요. 저희 5개 PoC 끝났어요. 다 쓰레기예요. 막 이래요. 방산에 구겼던 PoC 했던 애들이 쓰레기일 리가 없어요. 그렇잖아요. 방산을 어떻게 접근을 해. 대한민국 방산인데 PoC를 했다는 거라 실력이 있는데, 저렇게 말을 해오시. 이거 가드레일 갖고 부딪히면 나 죽겠다겠네.

이 생각을 딱 먹어서 순간 순간 간 무슨 말을 했냐면 아까 이런 히스토리로 그 말이 나온 거예요. 저희는 가드레일을 잘 못합니다. 걔네들도 못했고 우리도 못하고 누구도 못할 거예요. 대신에 당신들은 랜섬 요거 써야 되잖아요. 이거와 가드레일은 계속 붙여가면서 반복되는 얘기지만 방산 입장에서 대외 컴퓨팅 정책 지점을 가져가셔라라고 설득해서 표시를 얻었어요. POC를 뭐를 했냐면 그래서 가드레일을 안 하고 M3 요구를 한 거예요.

결국은 그 자꾸 초점을 M36으로 끌고 내려오는 경향이 있어요. 우리 같은 경우는 이게 질까 봐. 근데 지는 게 우리가 지금 다른 사람이 이기는 게 아니라 다 지는 것 같은 게임인 거지. 어쨌든 만족 못 할 거라 그리고 그거에 대한 증거가 엉뚱한 데서 레드 팀들이 저렇게 활개를 치는 거를 보면 결국은 쟤네들이 다 움직여도 나 줄 서라 뭐 이럴 것 같고 레드 팀이 없는 상태에서 가드레일로 접근하면은 줄 한 10배는 더 쓸 것 같고 돈도 안 낼 것 같고 그 자꾸 이제 시선을 M3용으로 돌리는 그래서 제가 지금 이 말씀을 드리는 건 저는 가

드레일에 대한 약간의 공포감이 시장에서는 있다. 기술적으로는 할 수 있는 게 많지만, 제가 돌아다니면서 저는 일이 운전이에요. 지금 말씀하시는 그 가드레일이라는 단어가 우리가 지금 하는 SPM, DLP, DLP. 그래서 이 말씀을 드리는 배경이 뭐냐면, 지금 가지고 계신 정책과 느끼신 페인 포인트, 고객들이 느끼신 페인 포인트. 여기가 이제 첫 시작점이 될 거고, 지금 *당님 말하신 맥락대로 가자면 거기서 시작점이 돼서 뭔가 런던랜드가 있어서 그걸 하면서 또 저기 엑사원이 이쪽 말씀하신 거 있잖아요. 그 전체의 이제 시작점으로서 그냥 온 김에.

후딱 보여주실 수 있으면 여기서 쓰고 있는 정책과 뭘 할 수 있는 건지만 조금 더 지금 알려주세요. 우 그 보고 자료 말고 지금 방금 아까 나한테 띄워줬던 거 있잖아. 그런 식으로 좀 뭐죠 이런 고도화나 이런 것들을 잘 얘기하는 거 그거 한번 말씀드릴게요. 그냥 홀로록 보여주시면 돼요. 아니 그냥 자세히 보셔도 돼요. 왜냐하면 아니 그러니까 저는 사실 그런 것 같아요. 어차피 아이디어나 이런 것들은 결국 아이디어 싸움이지.

모든 상품은 근데 계속 그런 것들은 바뀌어야 되고, 그리고 이제 뭐 대표님이 바라보시는 이제 말씀하셨던 그 방산에 그렇게 많은 애들이 했었는데 다 쓰레기였는데, 나머지 겁을 먹었다고 했잖아요. 사실 저는 그 부분도 되게 도움이 돼요. 왜냐하면 나는 아직 여기서 뭘 뽐내지도 않았는데, 근데 사실 이제 우리는 지금 제품이 나온 것도 아니고 우리끼리 막 계속 디스커션 하면서 이렇게 만들까 저렇게 만들까, 어떻게 보면 우리는 사실 유리하죠.

그러니까 유리하다기보다는 그 집구석이 워리어지 그냥 키보드 워리어지. 왜냐하면 우리는 지금 이렇게 나가서 뭔가를 한 게 아니니까 제품이 있는 것도 아니고. 다행인 건 유리해요. 앞에서 그런 피터지는 싸움들 다른 데서 해줘서 다행이다. 우리 자 싸움 안 들어가. 그러니까 늦게 들어가는 거 아니야. 이런 거 걱정하셨다는 거 그것도 맞고. 늦은 거 말씀 끊어서 죄송합니다. 까먹기 전에 제가 딱 정하고 싶었던 포인트, 가장 큰 거는 첫 번째는 POC가 굉장히 공수가 적게 들어가야 되는 구조여야 되는 거야. 우리는 지금 모놀리식, 제가 잘은 모르겠지만.

POC 할 때 아마 공수가 좀 들어가시는 걸로 조금 이해가 되거든요. 그러니까 POC가 되게 공수가 들어갈 수 있는 구조로 우리가 생각을 해야죠. 시나리오를 좀 그렇게 짜야 될 것 같거든요. 그게 가장 큰 핵심이 그래야지 우리가 되게 기민하게 움직일 수 있어요. 얘는 기민성이 무조건 그래서 이게 진짜 그냥 호스팅 해놔서 POC도 그냥 이밸류에이션 하듯이 붙어서 그냥 확 돼버리고 아요. 한 것도 다 맞아요. 일단은 지금 현재 저희가 봤을 때 기존의 지금 현재 저희가 파워포인트로 그렸던 거는 결국에는 그냥 1차적인 그냥 AI 게이트웨이이고

좀 레드오션이라고 지금 생각을 하고 있어요. 그래서 통로 중심이고 그 입구에만 차단을 하고 이런 상황이기 때문에 결국 오픈소스도 많이 있다. 근데 결국에는 이게 고도화할 아이템들이 좀 있을 거거든요. 그러니까 예를 들면 지금은 그냥 입력 프롬프트 출력 프롬프트로서 사람을만 제어하고 있지만 결국에는 에이전트를 관리를 해야 될 것이고 그래서 그런데 에이전트를 관리하는 게 아까 전에 입력 프롬프트에서는 못 찾는 거잖아요.

그런 부분도 있고, 그 외에 추가적으로 고도화할 아이템들이 있다고 지금 저희는 판단하고 있고. 그래서 만약에 이게 고도화를 한다라고 하면, 이게 조금 페리미터 그 통로라고 하신 부분에서 쓰는 정책이 뭐예요? 그러니까 지금 이 통로라고 하는 건 결국에는 뭘 보고 차단한다? 그 차단하는 거는 저희는 투 스텝 혹은 3스텝을 보고 있는데. 저기 첫째로는 주민등록번호는 생년월일이 되게 간단하게 막을 수 있는 거는 정규식으로 막는다. 그런 다음에 이미지에다가 막 손글씨로 되어 있는 어떤 전화번호나 이런 개인 정보들은 SLLM으로 막는다. 그

패턴은 X1 그렇죠. 로컬 SM 말씀하시는 거예요. 맞아요. X1의 SLLL라고 있어요. 그렇죠. 그거를 되게 라이트한 버전으로 만드는데 얼마나 라이트해요. 그거는 그 모델마다 다르겠지만 모델 사이즈마다 다르겠지만 서버 랙 하나 들어가면 대충 돌아가나요. 실은 맥북에서도 들어갈 정도의 수준이라고 보면 되는 거죠. 그 대충 돼요. OCR 대충 돼요. 그러니까 그 이미지 하지 말래. 저희가 저희가 파일럿 해봤을 때 돼요.

시간은 왜요? 시간은 그 시간 같은 거는 PC 사용별로 다르기 때문에 테스트를 많이 해봐야 될 것 같아요. 초 단위겠네요. 그런데 저희는 그 초 단위로는 만족 못 하고 마이크로세컨드 단위로 맞춰야 된다고요. 그거를 PC 퍼포먼스가 모델의 최적화를 가지고 줄여내는 거죠. 최적화하고 PC 퍼포먼스 좋아진다 한들 그게 되냐. 아니, 월요일 날 어차피 얼굴 가요. 그 저것 때문에 파고 때문에 거기 LG AI 연구원에서 된다 이런 대답을 하나요.

실은 이것과 관련해서는 아직 연구원까지는 푸시를 안 하는 거고, 저희 내부적으로 한번. 그럼 두 번째 질문이, 정규직 주민등록번호 이런 거 할 때 또 뭐 있어요? 혹시 지금 내부에서 쓰셨다는 못 들은 걸로, 정규식 주민번호 이름. 일단 생년월일 이름을 정규식으로 알겠어요. 감독님, 그게 정규식은 무조건 앞에 무조건 한 번 있어야 되는 이유가, 이게 가장 빠른 거. 혹시 이렇게 정량 지표로 테스트된 거 있나요? 그 F-score 같은 거 있잖아요. 정규식이나 등등 나름의 규칙으로 데이터를 뽑았을 때 오탐, 미탐 정량화돼 있는 자료. 그건 아직 없었어요.

사기가 만든 애들은 그거 안 했어요. 만든 애들이라고 하면 가드를 만들어서 쓰고 있다는 사실은 저희 회사 내부에 개발자들을 대상으로 이걸 돌리고 있잖아요. 그 로우 데이터를 실은 보안해서만 보고 있고 저희는 안 보고 있거든요. 그런데 그걸 까보면 우리는 그걸 확인할 수 있다. 그게 1번이고, 2번은 그럼에도 불구하고 저는 정규식만으로는 믿을 수 없다. 정규식은 말 그대로 그냥 빠르게 1차 필터링하기 위한 목적일 뿐이다.

라고라고 생각을 하고 있습니다. 1차 필터링 목적일 뿐이고 SLLM을 반드시 다 통과한다, 다 통과하는 거죠.네, 그 그 신한은행 팀장님이 저도 만나봤고, 멀티모델 무 무조건 돼야 된다고 하고 손으로 쓴 거 010 이렇게 쓴 거 그거 다 봐야 된다라고 한 거, 저도 저도 겪었거든요. 저도 겪었고 경험을 했고 그래서 어떤 느낌인지는 알 것 같습니다. PP 띄우는 방식이 되게 아방가르드 하더라고요. 그 RFP도 저희도 받고 그래서 그리고 그네들이 어떻게 접근하는지도 알아서. 근데 근데 그건 있긴 하더라고요. 이게 금융권의 어떤 요구 사항이나 아니면

IT 회사의 요구 사항이나 제조업에 대한 요구 사항이 서로 다르다고요. 그래서 예를 들면 제조업 같은 경우에는 개인 정보보다는 그리고 막 그 어떤 SLDM으로 얘가 이상한 거 물어보는 거 아니야 보다는 혹은 방사능 업체도 마찬가지일 것 같은데 우리의 어떤 방산 규격 포탄에 길이가 6mm여야 한다고 하는 그 수치가 나가는 걸 되게 민감해하는 경우에는 정규 휴식도 필요 없고 SLN도 필요 없고 결국에는 본인들의 보안 정보랑 매칭을 해보는 걸 되게 중요하게 할 것 같잖아요.

서, 이 3단계가 있을 때 얘네들은 이 앞에 거보다 이게 더 중요할 것이다. 앞에 보다 이게 뭐죠? 이게 그 렉이죠. 보안 자기네들의 수치적인 모양. 그러니까 이 SLLM은 이런 거죠. 내년 우리 회사의 매출액이 35억 정도 될 것 같아라고 하는 순간, 35억이 중요한 게 아니라 이 문맥을 보고 인 것 같아. 그러면 이거 내년에 대한 보안이네. 그 그러니까 '막는다'라는 어떤 맥락 기반으로 막는 SLLM이 있고, 그리고 또 하나는 아까 얘기한 포탄이. 이건 6mm여야 해. 이 6mm라는 수치가 되게 중요하잖아요. 그렇게 보는 거. 그래서 이 세 가지가 서로

목적이 다를 거고 그 서 금융이다. 그러면 이거는 별로 중요하지 않을 수 있는 거죠. 그죠. 예를 들면 그래서 그 산업별로 접근하는 방식이 좀 다를 수는 있다. 네. 그러면은 그 이 규칙 기반에 대해서 정량화된 지표는 그러니까 정량화된 오타 미탐이라든지 프리시전이라든지 각종 F1 스코어 이런 것들이 검증된 바는 없다. 네. 저쪽에서 쓰는 게 일단은 고객사한테 POC를 한 경험은 없고 그리고 우리 내부 개발자들 대상으로 POC는 했으나 그 안에 있는 데이터를 일단은 사업 부서에서 지금까지 본 적은 없다. 그리고 아까 전에 그 파워포인트에서 LLM을

여기에 하나 붙여놓고 여기 하나 붙여놨잖아요. 네, 요거는 실시간성으로 차단하기 위한 목적이고 이 아래에 있는 거는 그러면 쌓여있는 데이터 중에 오탐 한 거나 미탐 거나 이런 것들이 얼마나 있는지, 혹시 놓친 게 있는지를 보기 위한 거예요. 그러면 여기서 미탐에 오탐 했어, 그러면 여기다 반영. 그 목적으로 얘는 크게 돌리는 주 단위로 돌리든 이런 목적이고, 얘는 실시간의 목적이고 그렇게 보고 있어요. 둘 다 있어요. 그거는 그건 그때 가서 거지, 어쩔 수 없이 고객사가 그런 거지.

이게 사실은 약간 그냥 돈의 관점으로 보면 그거 자체도 이제 우리가 비용을 받을 수가 있는 영역인 거고. 그리고 또 하나는 고객이 사용하는 LLM도 우리가 약간 중계로 중개 수수료를 가져갈 수 있는 구조도 충분히 생길 수가 있거든요. 그렇죠. 그래서 젠스파크처럼 야, 그냥 우리 거, 우리를 통해서 쓰면은 그냥 너네가 특정 LLM만 쓰는 게 아니라 그냥 이 LLM 우리한테 토큰비는 우리가 토큰 과금은 우리가 해줄게. 이런 식의 약간 다른 먹거리 플랜도 가져갈 수가 있는 거죠.

그러니까 사실은 가지를 치자면 되게 많은 가지를 칠 수가 있어. 지금 이것만 정상적으로 가운데 거만 워킹이 된다라고 하거 방산 얘기하셨는데, 그 측면에서 봤을 때 이게 이제 이건 약간 개인적인 생각인데 수많은 것들을 할 수 있는 것 중에 그, 이제 제 개인적인 고민은 그럼 모놀리식이 왜 쓰여야 되느냐를 할 때 아주 극단적인 어떤 부서에 어떤 업무를 하는 사람들의 데이터는 내부에서는 시큐릿이 되는데 외부에는 아예 안 나가는 상태에서 이 시나리오가 모놀리식이 가지고 있는 거잖아요.

엣지지만 그렇죠. 엣지는 지금 엣지지만 이게 있는 상태인데, 이게 로컬 LLM이 제대로 오케스트레이션이 되면 의미를 굉장히 크게 갖고, 내부, 그러니까 아까 내외를 경계로 놓고 봤을 때 방사에서 신뢰하는 내부 구축 LLM이 아예 없다라고 생각을 하면 이 완전히 안 나가는 상태를 유지하는 건 조금 부담이 될 때가 있어요. 삼용을 쓰면서도 저희는 아예 데이터가 아예 안 나가기도 할 수 있거든요. 그 대신 기능이 제약이 생기죠. 저쪽에서 네, 그렇지만 안쪽에 그게 있으면 기능 제약이 상당히 해소가 돼요.

네, 예를 들면 이제 팀즈에서 회장님하고 경영진 100명이 쓰는 방이 있어요. 여기 있는 대화는 무조건 나가지 마. 예를 들어서 여기서는 보통 길이가 6m고 이런 얘기 다 할 거니까, 그러니까 무조건 안 돼. 혹은 그런 사람들은 이것만 써. 근데 우리가 모놀리가 안 나가게 해드려요. 좋죠? 근데 이분들이 "근데 대화 요약 좀 해줘" 예를 들면 요약할 일은 없는데요. 예를 들면 "이 방 대화 요약해 줘" 그럼 가야 되잖아요. 데이터가 가야 되잖아요. 근데 우리는 안 보냈으니까, 그 요약은 안 됩니다.

이런 익스트림한 케이스가 있을 수 있어요. 그런데 이제 한 1년 전만 해도 그 SLM의 그건 별로 의식 안 했지만 에셀리름이 있으면 이게 되는 거든요. 그렇죠. 되죠. 이게 되는 거죠. 그렇죠. 그러면 이제 그렇다는 거죠. 이게 경쟁 구도, 그러니까 우리 전체와 다른 놈들하고 형들하고의 경쟁을 놓고 봤을 때는 그렇죠. 네, 그거는 이제 충분히 가능한 이야기고 어느 정도 그냥 이거 보안과는 별개로 그냥 SLM의 이야기를 하면은 결국에는 SLM에다가 요 안에 있는 내용을 정리해줘. 단 뭔가 이미지를 좀 만들어야 되겠는데라고 하면 그럼 요

약은 로컬에서 하고 그런 다음에 어 이미지가 필요하네. 이거는 내가 못하네. 그러면 보내고 그거를 할 수 있다. 그리고 실질적으로 테스트도 해봤다. 그래서 그 저희는 이 틀을 분명히 무조건 개발 기반으로 할 필요는 없잖아요. 그리고 실제로도 다른 툴을 가지고 그런 모델을 그냥 뭐 간단히 파이썬 기반으로 만들어서 쓰고도 있고. 근데 그건 이제 또 상품화해서 갖다 파는 건 또 완전히 차원의 문제니까. 그렇죠? 그렇죠. 예, 맞아요. 된다는 걸 봤다.

그래서 그 된다는 걸 보는 거에 대해서 이런저런 테스트를 우리가 하고 있다. SLM의 소형 모델로 해서 얘가 숫자 순으로 쓴 거를 인식하는 멀티모달이 되는지, 그때 속도가 어떤지. 물론 튜닝 전인데 이 정도면은 인식은 되네. 그러면 속도를 어떻게 하지. 이런 식으로 SLM이라는 거죠. 지금 그런 것들을 커버를 할 수 있지. 지금 현재 젠마도 보고 있고, 엑사원도 보고 있고, 그렇게 멀티로 저희는 테스트를 해보고 있어요. 제가 로컬 엘레베이(LLM) 얘기할 때는 이제 기능이 될 거냐도 있고, 그다음에 이걸 상용화할 때는 하이질(하드웨어)을 누가 할 거냐.

의 측면이 있거든요. 제 머릿속에 오픈 소스는 없어요. 로컬에서 돌리는데 오픈 소스를 쓰는 일은 있으면 안 된다. 당분간 왜냐하면 우리가 타겟팅하는 고객 자체가 그런 거 무서워하는 애들인데 오픈 소스를 내부에서 구축해놓고 S1 10일 해봐야 모르는데 그래서 제 머릿속에 오픈 소스는 없고 엑사원이 돌아왔다라고 하면 네 이거죠. 걔네들이 하이진이 됐다가 아니라 거기서 할 일은 있을 수도 있다. 엑사원이 이제 전략적으로 그런 에셀러 이들이 어느 종류에 들어가서 하이즌 돼야 된다. 그 거기서 볼 가능성이 있겠죠. 그들이 움직일 영역은 있을 겁니다.

지금 말씀드리는 이 파일럿이나 이런 내용들은 실은 출장 가기 전과 후, 직전과 후에 저희가 지금 돌아가고 있는 거라서 진행 중이라고 생각해 주시면 돼요. 그래서 해봤는데, 이제 좀 더 파봐야 돼요. 지금 로컬 에드 같은 경우에는 왜냐하면 출장 가기 전까지는 이걸 구현을 하고, 그다음에 이제 LLM을 본다. 혹은 추가로 구현해야 될 아이템들을 찾는다 뭐 이런 상황이라서요. 이 얘기는 우리 CTO 없는 데서 하기 잘했다.

그래요 여기요. 얘는 '돈다'라는 말에 히스테리 있어요. 돌죠 짜면 돌죠. 이제 얘, 이 친구는 이제 이걸 진짜 상무 코드화시키고 진짜로 고객을 만나는 데까지 가는 그 과정은 완전히 다른 차원이라고 생각을 하니까. 네, 저희도 그렇게 생각합니다.그러면 이제 제가 궁금한 거, 얼핏 여쭤봤는데 아마도 아마도 진짜 나가서 얘기하다가 들었던 생각이 이제 지금 로컬 엘리렌이랑 하고 있지만 사실은 소버린 AI가 필요한 거죠. 하나가 그렇죠. 그다음에 이런 서비스를 제공할 수 있는 통신사가 하나가 필요한 거고, 그 와중에 제3자를 다 글로벌로만

생각하고 있는 거죠. 사실은 *리는 사실 이렇게 보고 있는 거예요. 온프레임으로 LLM을 구축하네 마네 이게 아니었던 거예요. 그래서 우리나라 금융 공공 강산이면 핵심 기술이면 얘네들 입장에서는 게이트 나눠주고 소버린 AI 있고 로컬라이즈 있고 등등 요 안에서 불러요. 그다음에 아주 엣지 문제지만 키 문제는 빼고 키 처리 문제는 빼고 그다음에 그걸 이용해서 품질 좋은 글로벌 AI 글로벌 SaaS를 쓰세요.

요것도 3년에 걸쳐서 앞으로 3년에 걸쳐서 처음엔 좀 냄새 맡아보고요 어떤 지표 세팅해 보고요 그럼 너무 확 달리면은 토합니다. 그러니까 뭐 아니 오늘 얘기가 아니라 이제 누구라도 토 할 수 있으니까 당신들도 천천히 보는 게 좋을 거고요 왜냐하면 지금 너무 잡다구리들이 사방 천지에서 속독 같은 걸 너무 많이 해요. 그 걔네들 피 흘리는 거 좀 보면서 하시죠 이런 논리로 좀 슬로우 스타트 그 큰 그림은 거기다 그려놓고 우리 서브리 클라우드도 있잖아요 에너지 클러스터에 그런 걸 이렇게 큰 그림으로 이렇게 뒤에서 올라가는 그림으로 그려놓고

좀 뭐 이런 거 아닐까. 이런 흐름이라면 저희는 당연히 방법을 찾고 싶은 거예요. 방법을 찾고 싶어요. 이걸 감당할 수 있는 선으로만 디자인이 된다고 하면 재밌는 거 말씀드리면 우리 연*님은 보안을 아예 모르는 분이에요. 재밌는 거 말씀드리면 저는 보안을 한 적이 없어요. 재밌는 거 말씀해드릴게요. 저도 좀 뭔지 잘 몰라요. 근데 그런 사람들이 어쨌든 중요한 건 그런 거지. 결국에 대표님 방금 말씀 주신 것처럼 대표님이 이제 바라보는 그 지향점 있잖아요. 그러니까 저희가 바라보는 지향점은 여기는 순수하게 이러면 좀 편하겠

다. 좀 좋겠다. 지금 얘네들 고객들이 이런 문제가 있는 그거 해결하는 거에 지금 집중해서 방향성을 잡고 있는 거거든요. 저도 계속 그런 걸 주문을 하고 있는 거고, 대표님은 원래 대표님이 얘는 원래 이런 방향으로 가야 돼 하는 그 방향인 거잖아요. 그러니까 결국에 꼭짓점은 내가 봤을 때 방향은 달라도 꼭짓점은 똑같다고 사실 만나는 모양새는 맞아요. 그렇기 때문에 서로가 될 수 있는 부분은 충분히 있다라고 저는 지금 말씀 나누는 거 보면은 뭔가 최*수 PD님이 3년 동안 하고 싶은 일이 리얼라이즈가 될 방법이 있을 수도 있는 거죠.

그렇죠. 그리고 그런 페인 포인트를 느꼈다는 게 사실은 그러면서도 이런 소버린 개념들이 왜 필요한지도 다 이미 많이 겪으신 거고. 이건 사실 보안을 넘는 얘기잖아요. 보안 그 이상의 얘기인 거니까 보안도 알아야 되지만, 그래서 사실 이제 그랬을 때 우리가 이 길을 만드는데 레고 블록이 필요한 요소들은 우리 내부에서 좀 찾아서 가져갈 수 있는 부분도 있거든요. 그 이를테면 지금 우리 AI 그룹에서는 AWS랑 소렌 AI 지금 준비하고 있고, 우리도 포티랑 또 서브렌 세시도 준비하는 부분들이 있고. 중간중간에 그런 블록들은 그렇죠 있으니까. 이게 생

각보다 우리가 한국에 있어서 그렇긴 한데, 저희 출장 가면서 저희 MBD 안 미팅하고 메타 미팅하고, 그리고 또 다른 업체 미팅 했는데, 그 업체에다가는 너 지인들 다 싹 풀어서 아는 회사에서 AI 어떻게 쓰고 있는지 좀 조사 좀 해봐. 여기서 미팅을 했거든요. 메타랑 MBD는 싹 다 열어줬어요. 싹 다 열어, 네 마음대로 써. 그리고 뒤에 보안 문제는 보완해서 해결할 문제야. 보안해서 문제 해결이 문제니까, 팔일 올리고 뭐 걱정하지 마, 다 해라고. 그냥 풀어버렸고, 대신에 퍼포먼스 10배 내 가 위해 고. 그리고 메타하고 MBD요. 네 네, 오케이.

그리고 테슬라나 루시드 같은 제조업체는 그런 데는 정해진 사람한테만 권한을 부여하고 있는 거예요. 그러니까 제조사, 그러니까 제조사인데 생산 기술 아니면 규격 뭐 이런 하나하나의 IP가 중요한 데든 여기는 그런 영역이 아니잖아요. 이런 데는 되게 맞기도 하더라. 이런 식으로 차이가 있는데, 근데 놀라운 건 그냥 싹 다 풀어버린다는 거죠. 그러니까 국내가 좀 이상한 거다. 오히려 그래요. 스터 메타는 알겠는데 엔비디아도 그러더라.

그리고 옛날에 아마존이 그, 그러니까 제가 슬랙을 처음 이거 모놀리 가지고 이제 슬랙이 은행 가고 싶다고 해서 한창 만났어요. 슬랙이 주장하는 바는 아마존은 다 쓴다예요. 두 번째 삼성도 쓴다 그래서 너무 신기해서 삼성이 쓸 리가 없다, 아마존도 쓸 리가 없다. 삼성은 가보고 아마존을 가봤었더니 일부 부서에 몇 명만 쓰는 거예요. 다 둘 다. 그런데 밖으로는 이제 다 쓴다라고 얘기 자꾸 되는 경향도 있었는데 메타는 뭐 진짜 그럴 수 있는데 엔비디어가 어떻게 그럴 수 있나 싶기는 한데요. 거기 실제 직원이 가서 직원 인터뷰를 했어요.

했을 때 그렇다 그 직원이 MBTI의 그 많은 사람들이 다 쓴다를 다 쓴다고요 라고 얘기를 도면 올리고 근데 아마 걔네도 그 제조 쪽 관련돼서는 조금 제약은 있겠죠. 그 근데 뭐 어쨌든 중요한 거는 국내와 글로벌은 입장 차가 확실히 있다 온도 차이가 확실히 있다 그리고 이게 사실은 뭐 글로벌에서 하기 때문에 국내가 그렇게 다릅니다. 도 당연히 아닌 건데 중요한 거는 거기에서 분명히 생산성의 차이는 이는 분명히 있을 거고 지금 이제 우리 회사 얘기를 살짝 드리면 저 당장 내일 AI 관련된 교육 받거든요.

우리는 지금 임원들 계속 그런 교육을 시키고 있어요. 다 막아놓고 우리 지금 LLM 같은 거 일부 재미나이나 이런 것도 GPT 정도만 여러 다 막아버렸거든요. 클로드도 못 써요. 제대로. 그래서 근데 그 지금 우리도 과도기라고 생각을 하고 있단 말이에요. 이거 언제까지 막을 수만 있는 건 아닌 거고 어차피 이걸로 효율성이 증대된다라고 하면 회사 입장에서는 직접 인건비를 줄이면서 이 효율성을 진단하는 게 낫지 않나. 그럼 이거 효율적으로 쓸 수 있는 방법이 뭐야.

우리 CISO한테 계속 찾게 요청을 하는 거고 지금 딱 그 과정이에요. 그래서 이게 지금 막 우리가 레드오션이라고 생각을 하지만 그거는 그냥 그 플레이어 지금 되게 많을 뿐이지 실제 그 파이를 먹는 사람은 없어. 현재 그럼 결국에 여기서 아까 이제 계속 선점 얘기를 하지만 그럼 결국에 뭐가 더 안전해 보이냐 그걸 뭐에 그런 당위성이 더 논리가 맞아 보이냐 이 싸움인 것 같아요. 스타트업이 말하는 논리가 맞을까 또는 보안회사 DLP 갖고 있는 애들이 맞을까 아니면 진짜 대기업에서 야 이거 우리도 써 우리도 이렇게 쓰고 있어 거버넌스

이렇게 갖고 있어 오히려 이게 더 저는 먹힐 거라고 보는 거죠. 사실은 우리도 쓰는데 왜 왜 뭐가 문제지 너네는 그래서 털렸잖아 그니까 털려 보니까 우리는 알겠어. 이렇게 써야 된다 이렇게 해야지 하아마 이 임팩트 있는데요. 이 일이 털리는 걸 알아 그래서 이 말씀을 드리게 된 이유가 어떻게 보면 아까 전에 그 세 가지랑 약간 컨셉트가 좀 비슷한데 AI 보안이라고 했을 때 이 타겟에 따라서 어디에 힘을 주고 어디에 힘을 빼야 되는지가 너무나도 좀 명확하 좀 많이 다를 것 같다는 느낌이 빡 들더라고요. 근데 그러면서 이렇게 드는 생각

이 근데 이걸 가지고 금융에 들이댄다라고 하면 그러면 그걸 통과해 라고 하면은 그게 어떻게 보면은 되게 피를 많이 흘리는데 근데 나중에 돌아봤더니 이럴 일이었나 싶을 수도 있을 것 같고 차라리 다른 데에서는 되게 라이트하게 하되 이런 이런 것들을 해줘라고 하면 오히려 팽창하거나 성장할 수도 있지 않을까라는 생각도 들기도 하고 왜냐하면은 아까 신한은행 말씀하셨잖아요. 저도 가서 조금 꽤 황당했거든요. 꽤 황당했고 이걸 굳이 이렇게까지 하라고 근데 내가 내가 얻는 게 뭔데 그럼 그럼 그 다음에 다른 은행을 할 수 있는 거야.

뭐, 뭐 그런 느낌이 좀 있기는 했었다. 근데 다만, 그런데 다시 그러면 AI 보안이라는 본질에 다시 들어왔을 때 그런 것들이 아니더라도 AI 보안 안에서 이제 에이전트나 A2A나 이런 데에서 더 고도화할 내용들이 있더라. 그래서 지금 현재 저희가 구현한 거 외에도 더 해야 된다. 그런 것들이 여기에 줄줄이 있더라.그래서 그럼 우리는 그럼 AI 보안에 대한 본질을 더 해서 그래서 좀 더 제너럴하게 좀 널리 팔릴 수 있도록 할 거냐.

특정 직군을 포커스해서 금융은 이런 데이터가 나가는 걸 극단적으로 싫어하니까 그걸 최대한 막는 거, 제도는 6M, 10ML, 15ML 이게 중요하니까 요거를 막을 거냐. 이런 식의 어떤 포커스를 정하고 그런 다음에 뾰족하게 가야 될 것 같다. 근데 그럼에도 불구하고 이것들을 여기에 있는 것들은 추가적으로 되게 기본인데, 이 기본이 지금 아까 전에 얘기했던 1차 요거 있잖아요. 이거에서 다 커버가 되고 있지 않다.

라는 말씀을 드리려고 하는 거였습니다. 일단 그러면은 이제 시장 관련된 고토마켓 전략이 뭔지도 살짝 열려 있는 거네요. 타겟 커스터머도 열려 있는 거죠. 그러니까 이게 지금 단순히 금융권만 보는 거는 우리가 우리의 생각을 진짜 가둬놓는 거예요. 그리고 지금 우리가 좀 나중에 얘기를 해야 되겠지만 고객이 요구하는 걸 지금 우리가 100% 받아준다. 솔직히 이것도 아닌 것 같거든요. 오히려 우리가 생각하는 방향성이 고객이 설득이 안 된다라고 하면 왜 너네는 그럼 어떻게 생각하냐고 했을 때 그들이 생각하는 방향성에 우리가 동의한다라면 그때 그런

것들을 더 해야 되는 거지. 야, 이거 모양이 나는 별 모양이 아니라 나 그냥 동그랗게 해줘. 이거는 우리가 굉장히 지양해야 된다는 거죠. 우리의 그런 속도를 떨어뜨리는 행동들이. 그래서 이제 제가 뭔가 커스터마이징이라든지 이런 것들, 그리고 온보딩할 때 그 들어가는 타임을 굉장히 절약할 수 있게끔 우리가 구조화를 짜놓는 게 제일 베스트예요. 최대한 접점을 줄이라는 거죠. 고객이랑 얘기하고 피드백 받는 접점, 맞아요.

대표님께서 아까 슬랙 말씀하셨지만 실은 슬랙 나온 지 엄청 오래됐는데 대기업까지 들어오는 데까지 얼마나 오랜 시간이 걸렸습니까. 물론 그것도 망기기도 하고 잠깐 열었다가 뭐 그런 거였는데 스타트업이나 다른 데서는 다 쓰잖아요. 그런 관점에서 봤을 때 그럼 저희가 슬랙 CEO라고 하면 대기업을 타겟으로 했으면 그냥 망했을 텐데 진작에 망했을 것 같다는 생각도 좀 얼핏 들기도 하고요. 그래서 맞아요. 그럼 이제 얘네가 그런 예를 들어 이 아이템이 그런 제너럴하게 제너럴한 세그먼트에서도 워킹된다고 하면은 그 정말 조그맣지만 공통 분모를 우리가 정확하게

집을 잘 알아야 되는 거거든요. 이게 비용으로서의 가치가 있다는 거에 대해서 이 기능이 있으면 좋지라고 생각하게끔 가면 사실 우리는 그 공통 부분을 찍은 게 아닌 거지. 그렇죠. 우리랑 일하고 싶죠. 작년부터네요. 아니, 오늘 얘기 해보니까 더 하고 싶지 않아요. 그럼요. 한두 번인가. 제가 그러고 싶어요. 이태원을 위해서 당연히 하고 싶죠. 할 방법을 찾아야지. 저는 할 방법을 찾는 거예요. 당연히 하고 싶고, 그래서 뭐, 이거는 제가 관여할 말씀은 아니지만 원래 이제 모노 모놀리가 가져가시려는 로드맵도 있을 거고 타임테이블이 다 있을 거잖아요.

아요. 지금 다 일들을 그렇게 바쁘게들 하시니까 그랬을 때 그거를 최대한 해치지 않으면서 이거를 같이 할 수 있는 방법은 어쨌든 대표님께서 고민을 해 주시고 중요한 거는 실제 그거를 개발하시고 핸들링 하실 CTO께서 당연히 전적으로 동의를 해 주셔야 되는 거예요. 그런 부분이 일단 필요하다 우리 *범이는 설명이 필요한 거예요. 다 동의할 거예요. 설명 가능할 만한 모양새만 잡아주면 되고 저는 그걸 고민을 하는 거고 그 이제 고 말씀의 취지대로 봤을 때 몇 개 이제 가설을 놓고 생각을 좀 해볼게요. 가설 중에 나올 수 있는 게 예를 들

면 지금 마지막에 말씀하신 거는 조금 어렵고, 그러니까 어렵다는 게 뭐, 그러니까 아직 빨리 그쪽으로 생각을 많이 못 해봤다 느낌인 거예요. 그거 먼저 말씀드리면, 모놀리는 처음부터 시장 전략 자체가 회사의 성장 모델 등등 경영에 대한 모든 전략들이 다 눌려 있는 몇 가지 포인트들이 있어요. 그런 것들이 투자, 팀 빌딩, 고객 모든 것들이 다 몰려 있는데, 그게 뭐냐면 한 놈만 팬다예요. 특정 한 놈만 팬다. 그리고 이 한 놈 패는데, 물론 커스터마이즈 없어야 되고, 뭐 없어야 되고, 뭐 없어야 되고, 다 그런 것들은 다 빼죠. 그리고 이게 어쩌다 나왔냐면

슬랙을 뒤집어 놔서 그래요. 슬랙은 제가 가 뭐, 말씀에 부정을 하는 것도 아니고 그냥 개인적으로 슬랙을 바라봤을 때 이런 느낌이 있었어요. 그러지 말자는 것도 아니에요. 그니까 말씀하신 취지를 알기 때문에 그 방향도 고민을 해야겠네요. 그런데 과거만 생각을 하면 슬랙은 걔네 리포트 열어보셨어요? 걔네들 파이낸셜 리포트, 매년 베타 내는 거, 걔네들이 매년 뱉어내요. SEC에다 보고하는 리포트가 있어요. 리포트 10-K, 리포트 10-Q 이런 거 있거든요.

걔네들은 주주한테 뭐를 쪼이냐면, 물론 40조에 잘 팔렸지. 뭐 대표 돈 벌었겠지. 오케이, 알겠어. 근데 그게 성공한 모델이었느냐를 따져봤을 때, 세일즈포스 CEO랑 안 친했으면 얘네들은 그냥 망한 거예요. 그 사이에 돈 많이 벌었겠지, 즐겁게 놀다가 망한 거예요. 그 이유가 뭐냐면, 얘네들이 결정적으로 찍히는 게 뭐냐 하면, 돈 안 되는 데다 너무 많이 판다예요. 많이 판 것 같죠. 많이 쓰는 것 같죠. 거기 들어가는 마케팅 원가가 얼마냐를 매년 봐야 돼.

제가 그걸 다 본 거예요. 모노이 창업하기 전부터 그걸 다 보고 뭐야. 100억 넣으면 100억 매출이 생기잖아. 그랬더니 다음 연도엔 500억을 넣어 500억 매출이 생겨요. 돈으로 매출을 샀다. 그리고 투자금으로 돌아간 거예요. 전형적인 이제 몸집 키울 때 틀렸다가 아니라 그 시절에 맞았다 먹혔다. 그러면 이제 우리 모놀리 관점에서는 저거를 겪은 사람이 투자자들이잖아요. 내가 저거 하겠다고 그러면 먹히겠냐.

안 먹히지. 저도 납득할 수 없고, 그다음에 그건 백인들이 해야 돼요. 왜냐면 아시아 사람들이 할 일이 아니야. 이스라엘 애들도 하면 안 돼. 이건 철저하게 100% 영국계 백인이 하면 좋고, 유태계 백인이 하면 좋은 그런 류의 판인 거죠. 판 자체가 저 게임은 자본가들이 하는 게임이지. 어쩌다가 뭐 회사에서 쓰다가 채팅 프로그램을 만들었는데 이게 대박 났어요. 불씨인 거예요. 그거 아니에요. 그 돈 게임을 한 거예요. 여기는 처음부터 그래서 한번 쭉 한번 보세요. 걔네들 R&D 비용 올라가는 추이, 마케팅 비용 올라가는 추이, 매출 다 보면 걔네들 남

는 게 없어요. 그래서 회사를 팔지 않으면 뒤지는 거예요. 그래서 팔았어요. 돈 많이 벌었지. 근데 그 게임은 다르다. 우리처럼 돈을 벌어야 되는 언더독들 입장에서는 언더독이라고 봐요. 대한민국의 모든 회사는 삼성 포함해서 다 언더독이라고 보는데, 백인들 대비했을 때 그거 아니다. 그 게임하는 거 아니다. 우리는 걔네를 이기려면 완전히 반대 전략을 하겠다. 걔네들처럼 바머 바이럴 안 하고, 우리 탑 다운 바이럴만 하고 아주 예리하게 찍어 나가되, 그게 글로벌에서도 먹히는 공통 문제여야 된다.

저는 그렇게 접근을 했던 거라서 여기까지 과거 얘기 그럼에도 불구하고 좀 더 저변을 넓히는 걸 어떻게 찾아야 할지는 좀 고민해보고 아까 이제 가설 얘기를 하려고 했던 건, 예를 들면 2026년도에는 모놀리를 레이블링해서 AI도 포함돼 있으니까 모놀리를 레이블링해서 LG 유플러스하고 레퍼런스 가서 고객을 만날 접점을 만들고 페인 포인트를 확인하고 가드레일을 전략을 더 구체화시키는데 해보겠다. 예를 들면 1년 그렇게 잡아놓고 이렇게 하는 이유 중에 하나가 우리가 소버린 LLM이 필요한 것 같은데 퀄리티도 안 되고 고객들은 원

하는 것 같지만 고객이 스스로 진짜로 원하는 게 맞는지, 돈을 낼지에 대해서 확인된 바가 없다. 가드레일이 다 담겨 있어도 막상 거기서 돈 버는 애들 아직은 없다. 지금 이거 서두르면 안 된다. 엑사원하고 지금부터 쿠킹을 시작해서 27년도에는 엑사원이 소버린 AI로 동작하면서 우리가 글로벌 붙여가지고 그거 동작하는지 보는 걸 염두에 두고 26년을 보내보겠다. 그냥 가설이에요. 그리고 28년도에는 뭐 하냐면 그렇게 해서 만든 이 모델이 뭉쳐지면 LG유플러스는 그냥 고객들이 LG유플러스에 가입하면 다수계 AI건 스건 그런 것들을 픽해서 그냥 이렇게 클릭 클릭해서지고 회사에 있는 사람들이 그냥 이렇게 독구독도 LG가 다 하고 돈도 LG가 다 내주고 근데 이제 구독료를 고객한테 받고 이런 구독 모델까지 28년도에 전개해 보겠다. 예를 들면 이런 류의 러프한 게 얘깃거리가 되면은 덮어볼 수 있고 얘깃거리가 안 될 것 같으면 다른 시나리오를 더 찾아봐야 되고 아니요 말씀하신 것처럼의 시나리오 큰 틀에서의 시나리오는 당연히 있어야지 그거에 따른 그러면 아까 제가 말씀드렸던 중간에 고 스톱을 할 수 있는 뭔가 우리끼리의 지표가 당연히 있어야 되는 거고 그러면

은 사실 한 가지 말라고 할 하등의 이유가 없는 거예요. 사실 의사결정권자들 입장에서는 그렇죠. 이거를 거부할 수도 없고 게이트를 걸어놨는데 이것도 거부할 수 없기 때문에 노를 무슨 수로 그리고 중요한 거는 어쨌든 우리뿐만 아니라 모놀리도 사실 이걸로 도움이 돼야 되는 거니까 그런 측면에서 봤을 때는 저희도 뭔가 지원이 필요해요. 그래서 맞아요. 이런 것들이 굴러나간다고 그러면 어떤 형태로든 뭐가 있어야 되는 거죠.

그러니까 실제로 예를 들어 그럴 수가 있죠. 이 정도 게이트까지 가면 우리가 모놀리스의 뭔가 지분 투자에 대한 것들도 이 정도 되면 좀 얘기를 할 수가 있는 것들도 생길 수가 있을 거고, 별로 안 좋아하시려나? 아니 뭐, 모든 게 그러니까 실제로 어쨌든 우리가 예를 들어 이거는 이 상품은 공동 상품이야라고 하면 우리가 개발자는 못해도 펀딩을 한다든가, 그 프로덕트에 대한 펀딩을 한다든지, 아니면 뭐 우리가 일종의 펀딩은 어느 정도 돼서 멤버십을 우리가 그 펀딩에 대해서 하고 실제 이제 고객들이 생기면 이제 우리가 그걸 RS로 다가 나눠서 가져간다.

라든지 어차피 인프라 투자는 우리가 할 거니까 예를 들어 IDC에 든 클라우드에 올리든 간에 그런 인프라 투자는 그러니까 저희가 201불 받거든요. 클라우드에 올려서 하면은 아마존한테 7을 주고 나머지를 우리가 먹는 거예요. 그 7은 사실 인프라로 가는 거잖아요. 그 굳이 아마존한테 줄 필요도 없는 거고 예랑 했을 때 그런 거를 그러니까 이게 사실 그러니까 일단은 개인들이 일하는 스타일이 맞기 때문에 이게 부비고 있는 거고 이제 우리 세명을 떠나서 LG 유플러스의 힘을 바라봤을 때 지원이 필요하다는 게 자금도 굉장히 감사한 지원이고

자금도 멤버스에 대한 거나 뭐 그런 거라든지 혹은 뭐 펀딩이 될 수도 있고 이것도 되게 형태가 다양한데 유플러스를 생각을 하면 고객부터 시작해서 사실은 조직이 많잖아요. 마케팅으로 시작해서 너무 많은 것들이 있기 때문에 다 놓고 생각할 수 있는 거죠. 걔네들은 떡밥 물고 훅 뛸 수 있으면 좋은 거죠. 푹 튄다는 게 무슨 말인 거지. 그러니까 이런 서비스가 나온대. 막 그러면 영업도 뛰고 그런 거나 당연히 그거는 100% 당연히 우리가 그렇게 해야죠. 왜냐하면 우리가 예를 들어 그러니까 대표님 쪽을 그냥 완전히 배제하고

연*님 쪽 입장에서 바라봤을 때, 여기서 뭔가 상품이 나왔어. 그럼 여기는 나와서 '땡, 너네가 알아서 팔아'가 아니라, 이거를 그럼 너네가 생각하는 목표만큼 언제 팔 거야. 어떻게 팔 거야를 저한테 겁나게 말해줘야지. 또는 저도 이제 제 위 고스한테 엄청 시달릴 거예요. 그러려면 말씀하셨던 우리 회사의 자원, 영업, 마케팅 어디가 됐든 간에 그걸 다 사용할 수밖에 없어요. 그리고 그런 것들을 지금 현재 구체적인 모델로 생각하는 거는 호스팅해서 하는 방식이어야 되는 거고, 이거 잠깐 약간 좀 그 LG유플러스의 컨택이 좀 새로 열리는 데가 있어요.

아시겠지만 대회가 열리잖아요. 지금 김*열 책임 있는 쪽, 김*열 책임이 있는 쪽은 대회로 가고 싶어 하는 거예요. 모놀리식하고 AX 묶어서지고 못 들은 거나. 근데 우리가 여기서 논하는 거는 우리가 딜리버리 할 건 아닌 거잖아요. 아니, 뭐 그거를 막을 그런 가능성을 차단할 필요는 없지만. 그래서 일단은 그렇게 생각하고 있다 정도. 만약에 가설 차원에서는 호스팅에서 그냥 사람들이나 기업 고객 같은 데들이 가입해서 쓰는 형태, 그게 이제 취지에도 좀 더 맞고 손이 안 가니까. 일단 그런 고 범위에서는 그렇게 생각하고 있고. 그런데 또 저쪽

다른 팀들은 사실 딜리버리를 포함하는 경향이 좀 있어요. 아직은 맞아요. 왜냐하면 거기 명함이잖아요. 그렇지, 뭐라도 갖다 팔려 맞아요. 그러니까 완전히 결이 다른 거예요. 그러니까 이건 우리는 지금 프로바이더가 되겠다라고 사실 말씀을 드리는 거고, 저희는 이제 딜리버리인 거잖아요. 모놀리 제품을 이제 재판매하겠다는 거. 그러니까 저게 이제 원래 기본적으로 우리 회사 영업사원들이 갖고 있는 생각인 거예요.

원래 자체 서비스 분들 자체 서비스가 별로 없으니까 우리는 회선 보통은 다 자체 서비스를 자체 서비스가 이제 예를 들어 지금 모놀리와 같은 서비스가 있다라고 하면 자체 서비스를 딜리버리 하겠지. 자체 서비스를 판매를 하겠지. 근데 자체 서비스를 영업 조직을 만드는 조직이 아니잖아요. 김*열 책임 있는 쪽이 지 지금 AI 사업인가 사업일 거예요. 그 근데 거기가 지금 우리가 AI 관련돼서지고 계속 재판매 위주의 사업 위주로 좀 많이 가고 있거든요. 물론 소보리랑 좀 약간 달라요. 그래서 지금 일단 1차적으로 저기는 매출이 이 되게 급한 조

직 우리는 사실 매출보다는 어떤 프로덕트를 만드느냐, 우리 상품 기획 조직이다 보니까 우리는 서사가 필요한 거죠. 우리는 서사도 필요하고, 이걸 단순히 재판매해서 올해 매출 떼웠습니다가 아니라, 이걸 연속성 있게 가져갈 수 있는 상품이 필요한 거예요. 그럼 명확하네요. 두 개, LG 유플러스. 근데 결국에는 우리 사장님 또는 부사장님 입장에서는 우리 게 당연히 맞다라고 얘기를 할 거예요. 이 구조를 갖고 얘기를 하는 거고, 그리고 사실 근데 제가 이쪽도 지원은 할 수밖에 없는데, 저기서 레퍼런스 오면 사실 우리 상품이 또 강해지는 거잖아요.

맞아요. 그래서 이제 결국에는 이 상품이 이제 뭐 어떤 상품명을 이제 우리 걸로 택갈이를 해서 어쨌든 나가겠지만, '파워드 바이 모놀리' 정도는 우리가 가능하죠. 당연히 그런 건 당연히 가능하죠. 그래서 그랬을 때에 뭐라고 해야 되나, 말씀하셨던 그런 경쟁력도 당연히 강화가 되는 거고, 이걸 조금 더 이제 구체화라고 해야 되나요. 물론 론 내부적으로 한번 교통정리를 한번 해 주셔야 되겠지만, 다 됐어요. 지금 다 됐어요.

혹시 사장님이랑 얘기해 숫자로 다 된 거예요. 그러니까 이게 만져볼 만한 가치가 없는 가설이 아니면 일단 요거에 대해서는 제 머릿속은 정리가 된 거예요. 이거는 실행할 수 있는 영역이다. 그 핵심은 저거 때문에 그래요. 엑사원을 연내에 연동을 하는 게 의미가 있을지 없을지에 대해서는 되게 헷갈려 하더라고요. 듣다 보니까 저도 헷갈리더라고요. 근데 말씀 듣다 보니까 여기서도 그 느낌이 살짝 느껴졌어요. 지금 그거 붙였는데, 그러니까 그 증거가 어디 있냐.

다 같은 생각이라서 저는 클리어 된 거예요. 맞아요. 아직은 냄새 맡아야 돼요. 고객? 그 아니, 제가 말씀 끊은 것 같은데, 말 나온 김에 조금 더 하자면, 이제 이번에 NTSF를 산업은행 인바이트를 받았어요. 떨어졌어. 산업은행이 떨어질 거라 상상을 못 했어요. 저는 다만 수요 기관으로 너무 좋았는데, 산업은행 실증 과제를 말씀하시는 거죠. 엔터S 실증 과제 떨어졌어요. 혹시 여기 안 하시죠? 모놀리랑 같이 하신 거예요.

어디가 됐어요. 몰라요, 저기가 됐나. 또 프라이팬 이런 애들이 되나. 프라이빗은 늘 잘하잖아요. 그렇죠, 그건 안 하는 게 없잖아요. 로비를 로비를 잘하지. 한 점도 떨어졌대요. 그래요, 수요가 한전인데도 떨어지고. 이거 공공 NTSF 이후 비슷하게 공공에 대한 NTSF를 하는 건데. 어이, 산업은행이 떨어져서 충격과 공포의 도안이. 원래 메인 마더사는 어디였어요? 저희 그래요. 오늘 그러니까 걔네가 시켰어요. 그러니까 그렇게 차별화를 내세우면서 산업은행이 하겠다.

라고 판을 짜버리니까 저희도 질질 끌려가서 그냥 전은 누가 냈어요. 한전은 누구랑 누구랑 했어요. SK시터스가 무슨 과학기술 뭐시기 창조원 뭐 이런 거랑 해서 이상한 문화권 듣도 보도 못한 조그만 공공이랑 해서 SK에 으면 됐고 됐어요. 걔네는 그래서 한 군데만 있어요. 다른 데 못 들었어요.몇 군데 뽑는 거 6군데 그래서 이제 아직 좀 더 봐야겠지만 그러니까 뭐 봐야겠지만 추측 중에 여러 추측 중에 하나가 이게 덩치 큰 수요 기간들을 다 자르기 시작했다.

돈 있는 수요 기관들은 국제 과제에 들러붙지 말고 너네들 돈 써, 이걸로 바뀌었다. 재작년부터 계속 교수들이 그런 얘기도 워낙 많이 했고, 이 얘기 꺼내는 배경은 뭐냐면 산업은행하고 하는 과정에서 느낀 바, 그 엑사원 같은 혹은 다른 무엇이 됐건 우리 입장에서는 사실 엑사원도 좋지만 더 좋은 거 있으면 사실 갈아탈 수도 있는 거잖아요. 그런 측면으로 봤을 때 이 멀티티어 구조 로드맵을 가져가는 게 현재의 그런 약간의 그 비차별적 경쟁 선점을 살짝 회피하지만 시간을 벌고 생각할 판을 만들 수 있는 역할은 할 수 있는데, 이게 어떤 느낌이었냐면

엑사원이 만약에 있으면 답이 다 될까가 아닌 닌 느낌이 좀 있다는 거예요. 오히려 거꾸로 막 상상하면 될 것 같잖아요. 거기서 막 나오잖아요. 근데 시장을 조금 겪어보고 같이 겪어보면서 진짜 그게 맞는지 검증을 해서 그래서 투 트랙으로 거기서도 뭐 필요한 준비 좀 시키고 해. 그때 가서 27년도에는 붙여서도 한번 해보겠다. 를 지금 현재 로드맵으로 잡아놓는다라고 하면 그러면 모놀리는 소화할 수 있다는 거예요. 그렇습니다.

이런 파트너십으로 했을 때의 CTO의 역할이라든지 우리 시디오 맞아. 예를 들어 이게 이제 우리 서비스로 되면 실제 이제 우리 내부 품질 테스트 타야 되거든요. 그래서 그런 것들이 CTO 쪽에서 좀 수반이 돼야 되는 부분들이 있고 그런 걸 이제 전체적으로 코딩 안에서 다 하시는 거죠. 맞아요. 나이스. 그런 것들을 우리가 좀 정리해야 될 거고 그렇죠. 그리고 이제 모듈리에 대한 자금적인 것들도 어느 정도 신경을 PD님이 써주시는 게 저희를 굴리기에 좋아요.

그 저도 그 제가 그거 유명하거든요. 투자금 갖고 돌리고 대가 없이 움직이고 이런 거 워낙 오랫동안 헤쳐 먹어서 이게 일이 잘 돌아가긴 하는데 그게 좋진 않아요. 그건 그냥 제가 예쁨 받고 마는 거라서 좋은 건 아니고 그들에게도 좋지는 않더라고요. 굴릴 때 어떤 카드가 있냐면 LG U+의 오픈 이노베이션 구조를 활용하시거나 그런 것들. 그러니까 여기 뭐 자체 예산도 있을 거고 투자에 대해서 입기도 넣을 수 있을 거고 그런 다양한 활동들을 하실 수 있는데 그 카드를 쓸 수 있는 게 LG 플러스도 오픈 이노베이션이 있을 거니까 걔네를

움직여서 무언가 할 수 있게 하는 것도 담당님이 일하실 때 조직 끌어다 쓰는 방식이 될 거고, 강*정 팀장 아시죠? 마케팅 전략으로 그쪽 팀장한테 연락하셔서 일단 우리 저기 스타벅스, 그러니까 우리 부사장님 커피숍 같은 프로그램이 있거든요. 그런 걸 인사 겸 얘기하는데, 그래서 부사장님이랑 임원들 티타임 하는 시간 한 번 지금 보완해서 끌어가는 거 좀 잡으시려고 하거든요. 그래서 일단 한 번 그렇게 미팅을 은행 저에 하면 좋을 것 같아요.

그리고 이거는 개그 반 섞인 건데, 여기 시소 그 팀장님은 시소는 홍*희 전무님이 강*정 님 말고, 잠깐만요 말씀하세요. 홍*희 전무님 맞아요. 근데 저번에 저 보고 호 한 번 왔었잖아요. 같이 계셨나요. 전무 보호팀 아니요, 그때 없었어요. 죄송합니다. 다른 데서 만난 거구나. 그 LG 유플러스 내부에서 제가 뭘 느꼈냐면, 여기 정보보호팀이 되게 제 상식하고는 어긋나 있었어요. 너무 해괴한 코멘트를 저한테 던져서, 그러니까 그러니까 그 미리 대처, 그러니까 미리 미리 그거는 예상하시는 것도 괜찮아요. 정보보호팀은 모놀리에 대한 디스가 장난이 아니에요.

제가 봤을 때 그런데 그 디스가 제가 상식적으로 이해할 수 있는 디스면 이해하겠다. 근데 제가 느끼기에는 그냥 실력도 경험도 없는 디스였다. 그래서 디스 나올 수도 있다 시소 조직에서는 근데 이해를 전혀 못 하더라고요. 기업 교육 쪽에 신*제 님이 있거든요. 신*제 님 야지 신청지하실 것 같은 기업 인재 소프트. 그래서 이렇게 커피 챗 같은 거 임원들 대상으로 하는 걸로 알고 있는데 지금 우리 이거 보안 쪽 하면서 최대한 좀 핫한 영역이니까 한번 검토해 달라고 해야 되죠.

그쪽 팀장한테는 내가 우리 어차피 내일 또 교육 때 나와야 돼. 내 얘기해야 되니까. 아, 아이고, 앞으로 강행군이네요. 부산 갔다가 주말에 또 교육 갔다가 또 마라톤 가다가 화요일 날 미국 가야 돼. CEO를 모시고 가는데 있다고 그 식으로 또 일을 나와서 월요일 날 또 출근해서 월요일 날 또 뭐 있던데 몸 상하겠는데요. 잘못하면 참겠죠. CEO랑 같이 가는 건 좀 그래. CEO가 지금 우리 CSO 통해서 통역 필요하냐고 물었는데, 네, 필요합니다.

좋죠. 일적으로 좋은 일이죠. 12 추천하는 거 뭐 눌리 개발 개발자가 몇 분? 여섯 여섯 분이서 저거 저기 M365나 그리고 이 새로운 거랑 혹은 고객사의 요구 사항 같은 거 받아내고 이런 거 다 미친 애들. 제가 STS에서 미쳤다고 생각하는 애들만 쏙쏙 뽑아서고 지금 다 SBS 사람들이 SDS에서 조직적으로 좀 이렇게 약간 뭐랄까 이렇게 그런 애들. 근데 이게 진짜 나는 이것도 되게 대단한 게 대표님이야. 큰 꿈을 갖고 나올 수 있어. 근데 거기 원래 있던 사람들이 도대체 이분을 뭐 보고 또 어떤 부분이 있고 그렇죠. 사실 쉽지 않잖아.

스타트업으로 간다는 게 그렇죠. 그래서 대기업에서 근데 어쨌든 지금 몇 년째 하시는 거죠? 5년, 7년 차. 7년 차. 진짜 나는 리스펙해. 정말 내가 치킨집을 이렇게도 못 할걸. 7년 동안 한 1년 안에 그렇죠. 그냥 장난, 장난치점에. 그러니까 그냥 그냥 포멀하게 얘기하자면 그냥 보기 많다. 이고 좀 장난스럽게 얘기하지만 저도 만치가 아닌 거예요. 걔네들이 봤을 때 그래서 그 진짜 미친, 미친 영향들이 있긴 있어요. 제가 다 10년, 15년씩 봤던 애들이기 때문에 내 조직이 못 키웠죠 제대로. 그래서 뭐 일단 우리가 이제 조금 세부적인 액션 플랜이라고

해야 되나? 그런 걸 한 번 좀 짜야 될 텐데. 짤 때 뭐라 해야 되지? 어쨌든 지금 모놀리, 이게 좀 세부적으로 가면 모놀리가 원래 지금 개발하시는 분들이나 사업하시는 방향성이 이제 얘 때문에 막 흔들리거나 바뀌거나 그러면 사실 안 되는 거잖아요. 저는 이제 그런 게 사실 좀 조심스러운 거죠. 되게 배려를 중요하게 해 주시는, 그래서 이제 그런 것들을 조금 내부적으로 먼저 한 번 고민해 주시고, *수 님은 이제 지금 우리가 말씀 나눴을 때의 그 타임 테이블이라고 해야 되나요.

그거를 이제 한 번 좀 짜봐 주시면 좋을 것 같아요. 이렇게 좋은 공민하다라고 했을 때 저도 궁금했던 게 그러면 지금 현재 이 상품이랑 기존의 M3 음료 엔클라이프랑 어떻게 이렇게 이 상품이요 가드레일이요 아니요 안 붙이고 아예 별개 상품으로 생각을 하셨던 거. 정형화도 안 돼 있고 이거 붙이는데 노력도 어마무시한 거고 더 무시무시한 건 검증이고 그거를 고객사한테 갖다 준다는 건 생각할 수가 없어요. 지금 상태면 중장기적으로 그렇게 생각을 하신 건지 중장기는 그렇게 생각할 수 있죠 그렇게 생각할 수 있는데 일단 현재는 별개로 못 나간

다 안에서 이렇게 토이처럼 만든 거 가지고 제가 생각하는 고객에 대한 제 에티튜드로는 못해요. 안 해서 개발팀 애들이 만들었어요. 근데 레퍼 스코어가 없고 이걸 판다 이거 누가 대응해? 사람도 없고 검증도 없고 아무것도 없는데 안에서 좀 써봤다고 해서 은행에다 갖다 줘요. 이건 저는 못하는 거예요. 오케이, 당장은 안 되고 중장기 우리가 그래도 명분은 필요하니까 명분 명분상에서 27년도에 엑사원이 들어오고 그게 들어오면서 근데 거기는 퍼즐이 하나 더 있어야죠. 사실 그냥 엑사원이 들어오는 게 아니라 걔를 이 판에 맞게 하는 아까 우리가 빈

자리가 지금 레드팀 다 비어 있는 거고, 아까 3단계 했던 것 중에 두 번째 세 번째 없는 거잖아요. 그런 것들 사원 중심에서 엑사원 중심으로 더 꾸며내는 거, 저는 여기서 상품이 나와야 되는 것 같고 LG 유플러스의 영역이 거기서 나와야 되는 것 같고, 모놀리틱 앤클레이브는 DLP를 잘하네. 뭐 잘하네. 그런 거 다 떠나서 고객사 핵심 인프라하고 붙어서 가지고 죽으면 안 되는 예민한 시스템인 거죠. 코드 한 줄을 넣어도 그러니까 그 6명이 완전히 돌아 있는 상태인 거죠.여기에 그러니까 제가 아까 그 장난처럼 말씀드리는 게 장난이 아니라 사실은 우리가 얼마나 심각하게 일을 하는지를 말씀드리는 건데, 여기 코드 한 줄이 들어간다는 거는 은행 전체가 작살나는 문제라고 생각을 하는 거예요. 그런 마음으로 일하고 있는 CIO한테 제가 혹시라도 LG유플러스에서 파이썬으로 돌려봤더니 이거 된대. 그럼 우리 할 수 있지 않을까. 이 이런 난리가 나는 거지. 그거는 머릿속으로 다 되는 거고, 진짜 게임은 여기 죽으면 안 되는 이 시스템에 한 줄을 집어넣느냐, 그 코드를 받아들일 거냐는 1년 안에는 어렵다. LG유플러스도 그렇다.

게 하시면 안 된다. 고객이 애들이 아니니까 그래서 그거는 다음 연도에 명분으로 다 발라놓고 우리 안에서 더 키울게요. AI 가드레일이 어찌어찌 하니까 안에서 더 이제 강화시키고 강화시킬 때 이왕이면 전략적으로 엑사원하고 얼라인된 특별한 가드레일이었으면 좋겠다. 근데 그 아까 3단계에서 일부만 3단계 그거 현실이 안 될 거거든요. 거기서 차별화 요소가 될 수 있는 거 사원하고 말을 하면서 할 수 있는 거 그런 차별화 요소가 묶여 있는 가드레일도 성장해서 내년도에 붙이는 거를 생각을 투 트랙으로 간다. 또 바뀔 거예요. 사실 그 과정에서

아마 이제 우리가 1단계 해보고 그 다음 단계 하면서 또 요구사항들이 또 바뀔 거고, 그렇 시장 흐름도 바뀔 거고 그래서 이제 그런 것들을 우리가 다 열어놓고 봐야 되겠죠. 이거 계획을 이렇게 확정 짓자라기보다 보고할 때는 이제 이런 내용들을 감안해서 보고를 해놓고 진짜 일을 우리끼리 해야 되니까 하면서 계속 바뀌고 오케이 알겠어요. 그러면 저희가 다음 미팅은 한 번 다음 주에 제가 없으니까 두 분은 좀 연락해서 좀 미팅을 하시는데 어쨌든 그런 타임테이블이나 이런 것들을 좀 고민해 주시고 그리고 사실 시인이네요.

네, 그리고 사실 또 이제 계약 조건이나 이런 것들 관련해서 팀원 분 한 분 어레인지 하셔서지고, 그것도 조금 진짜 페어하게 할 수 있게끔 우리 회사도 좀 쓰레기거든요. 그래서 사전에 법무팀이랑 좀 많이 좀 커뮤니케이션을 해놔야 돼서 그런 것도 좀 하시고, 가장 중요한 거 어쨌든 우리가 비교를 해야 돼요. 이제 우리가 파트너십 이런 거 한다라고 했을 때, 지금 모놀리의 경쟁사라고 해야 되나, 국내 경쟁사 없지 않나요? 하죠. 그렇죠. 그냥 벤더 하나 딱 집어서 하나 찍어가지고 그렇죠. 좀 비교 좀 하면서 왜 왜 왜 왜 이런 것 때문에 이렇다라는 것들을 좀.

하면 괜찮지 않을까 생각하거든요. 좋습니다. 국내 별도로 PM님 다분간 저하고 커뮤니케이션하면서 특히나 제일 중요한 게 타임테이블이랑 비교 그런 것들 이제 앞으로 잡담할 시간이 많아지면 예전에 LG유플러스하고 할리하고 왜 그랬는지 그런 것도 제 생각 그렇습니다. 알겠어요. 아무튼 뭐 오늘은 그래도 발전적으로 얘기가 종료돼서 다행이네요. 다행이다. 깜깜한 상태로 만나 나는 지금 되게 저는 지금 뭐라고 해야 되지 뭐가 많아요.

마음의 짐이 그다음에 여기는 그나마 내가 좋아하는 사람들이 하는 거라서 내가 걱정이 안 되는데 걱정이다. 그러니까 뭐가 많으신가 보다. 여기는 그래도 어떻게든 굴러갈 거니까. 그리고 뭐 짧은 시간 보셔서 아시겠지만 이분도 보통 내공의 소유자가 아니어서 맞아요. 할 말 많아요. 제가 그래서 또 영입하려고 꼬시지 마시고 조심하겠습니다. 정말 잘했어요. 아무