공공기관 AI 도입·보안 인터뷰 끊겨가지고 이거 좀 연결해 주세요. 제가 뭐 따로 준비한 게 없어가지고 하는데, 어제 출장 올라오셨다고 하시더라고요. 네, 나중에 사장님께서 그러시니까 저희 직원도 어제 나주 갔다 왔다고 하던데, 거 갔다 오셨나? 기사를 갔다 오셨나? 나중에 기관들이 많아가지고, 저뿐만 아니라 우선은 저희 장*태 님이 하시는 직무나 이렇게 어떤 부분 담당하고 계신지 조금 소개를 듣고 싶어서요. 한국인터넷진흥원에서 근무하고 있고요. 지금은 원내 개인정보 보호 담당자로 개인정보 보호 총괄 쪽을 맡고 있고요. 그전에는 말씀드렸다시피 개인정보 유출 사고 조사 업무를 쭉 하다가 지금 안내 담당을 해서 안내 개인정보 정책들이나 지침들 또한 점검 같은 그런 업무들을 하고 있습니다. 실례지만 저희가 이 인터뷰하는 거 녹음을 좀 해도 될까요? 제가 혹시 처음에 이 인터뷰를 신청하게 되신 이유가 궁금한데요. 어떻게 해서 신청을 하시게 됐는지, 아무래도 저희 공공기관 키사가 AI 관련된 정책들을 많이 수립을 하고 있는데 실제로 현실적으로는 원내 담당자로서 AI를 도입을 하려고 해도 많은 제약사항들이 있고, 또한 아무리 우리가 전문 기관이라고 얘기를 한다고 하지만 정작 원에서 쓰는 거는 거의 없거든요. 약간 사업부서에서만 쓰고 있지 그러다 보니까 AI를 도입하려고 하는데 아무래도 도입을 하게 되면 공공기관으로서 다양한 규제나 다양한 법들을 지켜야 되면서 또한 최대한 안전하게 보완적으로 지켜야 되는데 그런 부분들을 좀 고민이 항상 있었거든요. 그래서 올해부터는 또 이제 도입을 해야 되는데 그런 고민이 있어서 시청해 주셔서 감사합니다. 우리 광고 보시고 그냥 딱 눌러주신 거죠. 그러면 먼저 처음 질문이 현재 지금 조직에서는 그러면 AI 보안은 물론 다른 보안에 대해서는 어떤 상황으로 구축이 되어 있지 궁금합니다. 저희 AI 보안이라고 특별하게 AI 보안이나 아니다 구분하고 있지는 않고 그냥 원내 기본적으로 지켜야 되는 정보 보호 체계 어쨌든 망 분리되어 고 관련된 보안 시스템도 다 구축되어 있고 그런데 정책이나 지침들도 인력도 구성하고 있고 모니터링하고 있고 저희는 또 키사도 관제 센터가 있다 보니까 매번 365일 24시간 내내 계속 저희 서비스에 대해서 관제하고 있고 대응하고 있고 여러 가지 사실 솔루션들이 한 20몇 개가 있어서지고 제일 부족한 솔루션이 장비부터 방화벽 IDS IPS 스팸 필터 여러 가지 시스템이 있어서 그걸 다 운영하고 있습니다. 보통 그러면 보안 담당자분들은 몇 명 계시는지, 저희 팀에서 6명이고요. 전체로는 6명입니다. 그럼 아까 말씀하신 처음에 해주셨듯이 조직에서 그러면 AI 사용이 거의 안 이루어지고 있는 상태인 것 같은데, 그러면 아 뭐 채팅GPT나 이런 것들도 다 막혀 있는 상황일까요? 일단 원내에서는 막는 것을 원칙으로 하고 있는데, 결국 사업 부서에서 저희가 쓰도록 자율적으로 맡기고 있어서 사업 부서에서 AI 관련된 그런 구독료를 따로 내서 팀에서 쓰는 건 있는데, 그것까지는 통제가 안 되다 보니까 저희 외부망에서 저희 망에서 붙는 AI 서비스들은 통제를 하고 있어서 어쨌든 저희 대회비 자료나 이런 개인 정보들이 학습되지 않도록 필터링을 하거나 에이전트 기반으로 보고 있긴 한데 사실 그게 한계가 많아서 그냥 웹상으로만 뿌려지는 것만 보고 프롬프트 기반으로는 볼 수 없고 또 하나 아까 말씀드렸다시피 사업 부서가 쓰는 그런 것들이 훨씬 많은데 그런 것들을 모니터링을 지금 못하고 있습니다. 이제 적극적으로 쓰라고 하고 있기는 하는데 저희가 또 이번에 원내 그룹웨어 나 이제 차세대로 구축을 하면서 AI를 좀 업무 도구로 써보려고 하는데 아무래도 공공기관 특성상 대기업 제품 이런 거 쓸 수 없 고 조달청에 등록되어 있는 중소기업 제품들을 써야 되다 보니까 그리스 AI가 그걸로 이제 도입을 하고 있는데 테스트하고 있는데 그렇게 썩 좋은 것 같지는 않더라고요. 그리스 AI 지금 도입을 하고 있습니다. 그러면 일반 사무직군에서는 그렇게 사용을 하고 계시고 혹시 개발 직군도 따로 계시죠 원에 근데 사실 저희가 개발이나 구분되어 있지는 않고 기술직과 정책직으로 구분이 돼 있어서 그분들도 그냥 동일하게 AI는 사용하고 계시는 거고 그러면 그 직원들이 AI를 사용하고 싶다는 그런 니즈나 이런 것들을 계속 원에다가 얘기를 하고 고 계시는 상태인가요? 네, 계속 안내에서는 '풀어달라' 써도 좋겠다. 특히 클로드가 워낙 핫한데, 프로들 거는 다 맡고 있거든요. 보안적인 이슈가 더 크다 보니까. 근데 이런 걸 왜 막냐, 풀어달라 하는 부분은 항상 있었고요. 그리고 어쨌든 저희가 전문기관으로서 AI 관련된 정책들을 많이 해야 되고 사업을 해야 되는데, 그런 사업하는 과정 중에서도 AI를 활용할 때 저희가 어쨌든 사업 부서에서 뭔가 용역을 낼 때 다 보안성 검토를 받게 되어 있어요. 저희가 보완성 검토를 하는데 AI나 이런 게 들어가게 되면 수정 1원에서 요구하는 다양한 AI 관련된 과한 통제들을 지켜야 되는데 그 통제들이 현실적으로 사업 부서에서는 또 어렵다 보니까 그걸 못 쓰거나 그런 경우가 많거든요. 근데 이제 결국에는 어쨌든 사업 부서가 필요로 하면 허용을 해 주긴 하지만 그런 제약들이 좀 있습니다. 그러면 지금 그 정도의 AI를 사용하시면서도 혹시 내부에서 실제로 리스크가 있었던 적이 있으실까요? 보안 관련되거나 비용 관련돼서. 모두 다 사실 비용 같은 경우에는 저희가 사업비가 있기 때문에 사업비로 로 각자 하는 건데 보완적인 이슈가 최근에, 저희가 어쨌든 GPT나 Gemini나 다양한 AI 툴 관련해서 점검을 한 적이 있어요. 하다 보니까 특정 부서나 특정 인원이 그런, 저희가 지금 외부망을 통제하고 있으니까 외부망에서 데이터 자료랑 특히 민원 처리 관련된, 저희는 민원 공공기관에 보니까 민원이 개인 정보들이 엄청 많은데 민원 처리된 문서를 올렸더라고요. 업무를 그러다 보니까 물론 학습된 여부는 판단할 수 없겠지만 그런 여부에 대해서도 저희가 감사로 해서 제작까지 하고 지금은 이제 아마 징계 정도로 지금 생각을 하고 있는데, 어 대비 자료나 민원 자료들은 모니터링 한 적이 있습니다. 혹시 비용은 얼마 정도 책정이 되어 있고 얼마 정도 지출이 되고 계신가요? 근데 이게 사실 사업 부서가 다 쓰는 거라 저희가 비용을 전체로 확인할 수도 없고, 그냥 모든 부서가 다 쓴다고 하니까 쉽게 프로 버전 이상 두 개 이상 쓴다고 보시면 됩니다. 알겠습니다. 기존에 지금 세팅되어 있는 보안 구축된 상태가 있는데, 이 AI를 AI 관련해서 이제 특화 보안이 따로 필요하다고 생각하시겠죠. 네, 필요하다고 생각하는데, 결국에는 사실 삼성 AI는 이제는 조금 한물 간 것 같다고 생각하고, 에이전트 기반으로 될 텐데 사실 에이전트가 도입되게 되면 정말 편리하고 좋을 것 같아요. 근데 그만큼 보안에 대한 접점들이, 위협에 대한 접점들이 커지다 보니까, 물론 특히 서드파티 관련된 그런 이슈들이나 공급망 보안에 대한 이슈들, 그런 것들은 어쨌든 사고가 터지게 되면 다 마찬가지겠지만, 공공기관이 만약에 보안 사고가 터지게 되면 국정원부터 해가지고 감사원 등등 기관부터 난리가 나거든요. 근데 에이전트를 도입하게 되면 물론 원내 사람들은 좋겠죠. 근데 저 같은 담당자 입장에서 에이전트를 도입하게 되면 보안 위협에 대한 리스크들 또한 공개 이슈들 또는 서드 파티 관련된 그런 이슈들 또한 사용자 다른 이슈들 그런 이슈들을 다 나올 수 있지 않을까 라는 생각이 들어서 그런데 그런 걸 또 막기 위한 AI 솔루션들 이런 것들이 있으면 좋다고 생각하는데 어쨌든 그런 도입을 하기 위한 비용이나 가동 인력이나 이런 것들 그리고 어쨌든 그런 거 도입한 거에 대해서 효과성이나 이게 실제로 있는지 제 POC 정확도 다 해야 되니까 그런 것도 좀 더 고민을 해볼 것 같습니다. 실제로 보안 사고가 이슈가 있었다고 하셨는데 혹시 어떤 형태의 로그들을 보시는지 좀 궁금하거든요. 프롬프트부터 이런 것들을 다 보시는지 그리고 혹시 이제 보안 솔루션을 도입한다고 하셨을 때 어떤 로그들을 수집하시고 싶은지 이런 것까지도 말씀해 주시면 제가 프로포즈까지 볼 여력은 되지 않아서 실제로 저희가 외부 각 PC의 단말기에 에이전트가 설치되어 있어서 그 에이전트 기반으로 GPT나 이런 것들에 대해서 파일을 업로드하고