Interview: Offline Student Social App 다음 감 바 감감합니다. 합니다. 감 안 좋아하는 사람들 세 가지 중에 하나를 어떻게 적용을 받는 게 변해 한 사람을 선택하는 소감을 찾고 아니면 그 차이점에서 니즈를 차안하든지 즈를 뽑기에는 조금 너무 어려울 것 같아. 맞아요. 그냥 인터뷰에서 제일 흥미로웠던 게 뭐였어요? 저는 지금 저희가 두 분 했잖아요. 첫 번째와 두 번째가 되게 다른 패턴인데, 저는 이제 두 번째 학생한테 주변 인물들이 첫 번째 학생들과 비슷하다라는 생각이 들었거든요. 왜냐하면 두 번째 친구의 옆에 있는 친구들이 자기가 쉬는 자기는 이제 시간이 나는데 다른 친구들이 너무 바빠서 자기가 이제 혼자 있는 시간이 있을 때가 있다고 하는데, 그 첫 번째 친구는 한 2주 치 약속이 잡혀 있네. 오 대단하네. 친구 진짜 많다. 이 아침 점심 저녁을 다 친구랑 약속을 다 잡아놓고 식사를 하고 한다고 하더라고요. 저는 첫 번째 학생보다 두 번째 학생한테 좀 더 많을 것 같아요. 비율상 그럴 것 같고 그래서 이제 저는 가장 좀 그랬던 게 온라인에서만 우리도 친해질 수 있고 뭔가 유대관계를 쌓을 수가 있다고 얘기를 해줘서 그게 저는 좀 같기도 하고 오히려 그거를 언급을 했잖아요. 콘서트 같은 것은 정말 힘들고 폰을 쓸 수 있는 오프라인 상황에서의 그런 상호작용과 온라인에서 이렇게 친구들을 만나는 거에 있어서 본인이 차이를 많이 느낀다고 말을 했으니까 그런 점이 저 희가 뽑아내기 위한 게 좋지 않을까. 그렇게 생각이 듭니다. 뭔가 부에서 학교를 다니는 사람들 아니면 미국에 있는 사람들은 다 이거 러블한 줄 알았는데 진짜 안 해줘서 뭔가 혼자 있는 시간을 외로움을 느낀다는 게 되게 나도 생각지 못한 발견입니다. 지금 뭔가 그런 거랑 그다음에 지금 다른 분들이 말씀하신 그런 포인트들이 뭔가 생각보다 또 젠지의 특징인 것 같기도 해서 온라인에서 시간을 보내는데 또 오프라인에서는 그걸 어떻게 해야 될지 모르는데 같이 있음에도 온라인에서의 핸드폰만 들여다보고 있고 집에서 뭔가 좋지 않을까. 이런 생각이 듭니다. 합니다. 너무 어깨 리학 두 번째, 두 번째. 이걸로 좀 더 뽑기가 좀 쉬울 것 같아요. 첫 번째 학생은 제가 봤을 때는 뭔가 마비가 있는 것 같아요. 그림 포인트가 없어 보여. 그냥 자기 공부에 대해서만 좀 고민이 있고 하는 거지. 우리가 원래 처음에 하려고 했던 그런 사회적인 관계에 대해서는 저희 페인 포인트가 잘 안 느껴져요. 그것도 약간 느꼈던 게 그분이 그렇게 배경이나 이런 걸 잘 모르기는 하지만 아직이니까 그런 모임이 잘 되어 있을 것 같다는 생각도 들어요. 왜냐면은 왜냐하면 보니까 그분밖에 동력이 되는 말씀드렸던 부. 진짜 이 미국인인데. 원래 다시 공 드라마 보니까 나중에 이런 게 없으신 것 같아요. 저거 던데 싱가포르 싱가포르 싱가포르. 아까 두 번째 여자분 아니죠? 한국인이에요. 저희 인터뷰했던 분이 싱가포르 하고 왜냐하면은 아까 감사합니다 하는데 되게 낯설어서. 맞네 맞네. 되게 낯설어서 물어보면 아마 한국말로 좀 도와줬을 겁니다. 한국이 아니구나. 저는 이렇게 생겨가지고 그 다양하죠. 역시 촬영한 사첫 번째 분은 노력형이고 본인이 그냥 개척하는 어떤 그런 느낌이고 두 번째 분은 적당히 약간 조금 샤이하신 거 같아요. 약간 운동을 계속하고 이런 사람이다 보니까 약간 그것도 있잖아요. 제가 그런 군대 생활이나 그런 걸 안 해봐서 잘 모르기는 하지만 언니랑 친했던 사람은 1학년 끝나고 졸업하고 나서는 사실 그만큼 친해진 사람은 없었고, 이런 것 때문 기본적으로 약간 조금 이 모습과 다르게 좀 수줍은 분이었는데 약간 그런 생각이 들어요. 근데 뭔가 되게 친하게 지내보셨는 집에 대해서도 조금 그렇게 멀지 않은데 약간 향수를 느낍니다. 처음에 저 힘들었다 할 수 있을까요? 두 번째 이게 저희가 결과물로 나와야 될 게 LG의 프로덕트예요. 하세요. 근데 생각해 보면 그 첫 번째 여자분이 부지런해서 2주 앞까지 이거 계획을 짜고 있다고 하면 이 남자 같은 경우는 일주일 뒤 약속도 잡기가 되게 힘든 상황이 될 수도 있다 뭐 그런 생각이 좀 드니까 그런 부분들을 뭔가 메이크업을 해 주면 그러면 뭐 첫 번째 여자친구 못지않게 뭔가 소셜 라이프를 즐길 수도 있는 거 아닌가 그런 생각이 좀 들기는 하더라고요. 저는 이제 물론 이제 하우마이 보이를 뽑아내기는 해야겠지만 두 번째 친구는 명확하게 이제 서비스는 온라인을 통해서 약간 데이팅 앱처럼 그렇게 될 것 같아요. 온라인을 통 해서 처음 만나서 오프라인까지 이어주는 약간 그런 느낌의 서비스가 필요할 거다라는 게 약간 결과가 적극적으로 나올 것 같아요. 온라인에 대해서도 거부감이 없는 친구고, 거기에서 유대관계를 쌓고 나서 나중에 사는 것도 문제가 없고, 그렇다고 해서 오프라인에 대한 거부감도 있으니까 니즈도 있으니까 사람들이 대도시로 모이는 원래 그런 온라인 앱들이 있나라고 생각을 했어요. 우리랑 다른 동호회 활성화되어 있고, 근데 그걸 아예 저희가 모르겠고, 그게 원래 있는 거기 때문이 약간 나라 자체가 엄청 실시하는 데가 보니까 뭔가 이렇게 지역 사회에서의 커뮤니티라든지 이런 안에서의 데이팅 있긴 있을 것 같아요. 있는데 이제 그거를 어떻게 서치해야 하고 이런 게 잘 돼 있는지를 모르니까 웹상에서 그런 게 잘 돼 있는지 아니면 앱으로 뭔가 그런 게 서비스가 있는지 알아봐야 돼요. 그냥 이 친구가 활용 못하고 있는 거 수도 있으니까 그것까지는 우리가 알 수가 없으니까 사실 그냥 지금 있는 거 알아내는 게 좋은 것 같아요. 제 해도 될 것 같아요. 그래, 이런 친구가 많다라고 가정을 하고 그리고 뭔가 앱, 앱이 있다고 하면 우리 친구들이 정말 커뮤니티를 만들고 그 안에도 이제 커뮤니티가 온라인에서 오프라인으로 이어지게끔 하는 오늘 얘기하지, 갑자기 생각난 건데 오늘 같이 오프라인에서 뭔가를 각자의 핸드폰 보고 그 수가 없다고 그랬잖아요. 근데 그 있는 동안에는 뭔가 핸드폰을 둘이 뭐가 했런 거 없는데 다시 자는 그런 어플이 있어도 재밌을 것 같다는 생각이 들었어요. 한편으로는 그런 생각도 좀 들긴 하죠. 그러니까 결국에는 오프라인을 만났을 때 서로 핸드폰을 본다든가 이런 것 자체가 그냥 좀 더 근본적으로 얘네들이 오프라인을 만나도 어떤 그 외로움이 해소가 되는 게 아닌가 혹은 온라인으로 소통을 해도 그런 외로움이 해소될 수 있는 건가 그러니까 온라인이냐 오프라인이냐를 그냥 뛰어넘어서 결국에는 그 외로움을 해소할 수 있는 어떤 방법이 필요할 것이다. 그게 온라인이면 어떤 방식, 오프라인이면 어떤 방식, 이런 식으로 접근을 하는 것도 괜찮지 않을까 생각을 해봅니다. 누구를 만나느냐가 중요한 게 아닌 것 같다는 느낌이 드는 거죠. 뭘 하느냐의 차인 것 같아. 맞아, 오프라인 만난 기금 만나놓고 핸드폰 보고 있으면 그것도 해소가 되는 게 아니니까. 그런데 온라인에 대해서 뭔가 되게 긍정적으로 표현하는 그런 뉘앙스도 느끼는 부분들이 있었어서 이즈를 뭘로 잡을까요. 니즈를 통해 마이 브랜드를 3개 일단 뽑아볼게요. 어떻게 하면 외로움을 해소할 수 있을까에 포커싱이, 그게 그 접근이 맞지 않을까라는 생각이 이제 온라인에서의 오프라인에서 맞아요. 그래서 맞아. 아까 집에 가서 막 게임에 접속을 하고 막 이런 이런 거 자체도 결국에는 그것도 어떻게 보면 하나의 커뮤니티 활동으로서 약간 반 루틴하게 뭔가 흘러가는 그런 느낌. 이 뭐가 있을까. 아까 그 친구 불러야 되겠다. 조금 더 구체적으로 들어가면 좋을 온라인에 온라인의 경험을 어떻게 오프라인으로 이어질 수 있을까. 진짜 이 면 온라인에서 좋다고 얘기를 했었어요. 아까 그 친구는 게임도 좋아요. 구토도 좋아해요. SNS 인스타그램을 좋아요. 주변에 친구들이 약속이 다 있어서 나가버리면 자기는 비디오 게임 안 비디오 게임 안에서의 친구가 또 따로 있고 여러 어려워 디자인하시는 분 그러네. 이게 결국에 이 약속을 잡아줘야 되는 문제인 건가 생각했는데 같이 있는 사회 친구도 약속이 있어서 나간다고 하면 그 문제도 또 아닌 것 같다는 생각이 좀 들긴 하네요. 커뮤니티를 뭔가 늘려주면 되지 않을까 그러니까 주변 친구가 10명이 있어요.근데 그 10명이 다 약속이 있다고 치면 지금은 이걸 뭔가 쉽게 이 커뮤니티를 늘려줄 수 있는 방법을 찾아서 20명 30명으로 늘려주고 그중에 열다섯 명이 약속이 있더라도 나머지 15명 안에서 뭔가 만날 수 있는 거예요. 친구의 친구를 할 수 있는 베이스북 느낌인데 베이스북 느낌 SNS 아니면 데이트 맵 약간 이런 느낌으로 돼서 이것도 잘 안 돼요. 하 에 딱 쉽게 해어질 수도 있고 할 수 있게 도와주고 약간 방금 마켓에 대해서 저도 당근 생각하고 있어요.

도 아저씨, 딱 그 목적을 위해서 그 시간만 가장 킬링 타임으로 쓰고 이렇게 빠질 수 있는 그런 느슨한 편이었어요. 진짜 잠깐 나와서 진료 오프라인 즐기고 다시 들어오는 그거를 만약에 해줄 수 있는 온라인 환경이 없으면 자기 주변 친구들하고만 그거를 해야 하잖아요. 근데 그거에는 제약이 있으니까 중간 역할은 온라인이 해 주고 결국에 확장은 오프라인으로 해 주는 당근이 여기 있으면 잘 될 것 같아요. 약간의 검증은 같아요.

사람들의 검증은 살짝 거쳐야 되는 약간 결정 같은 어느 정도 거르고 오늘 오전에 저한테 가려 주셨으면 좋겠네요. 근데 생각해 보면 그 첫 번째 여학생 같은 경우에는 본인이 되게 적극적으로 약속을 잡는 듯한 느낌이 들었단 말이죠. 그런데 두 번째 친구는 본인은 전부터 약속을 잡지 않아 약속을 잡는 것 자체가 약간 귀찮아 이런 느낌이 있는데, 그런데도 그 적극적으로 약속을 잡은 애들이 나가면 외롭고 혼자 남아서 심심하고 라인으로 놀고 이런 느낌이라고 하면, 그러면 이 그 남자 남자친구한테 약속을 뭔가 알아서 미리 잡아준다든가 약속을 제안한다든가.

해 준다던가 뭐 그런 식으로 해서 약속을 어떻게든 손쉽게 만들 수 있도록 해 주면 그런 면도 좀 도움이 될까요? 괜찮을 것 같아요. 뭔가 그런 모임을 만들고 싶은 사람이 있을 것 같고, 이런 게 있으면 사람이 모일 것 같은데. 소리 나고 싶은 사람이라면 몇 개의 관심사를 이렇게 주고 택하게 해서 그거에 맞게끔 뭔가 모임이 생기면 이렇게 푸시해서 소리 날 수 있게. 괜찮으면 추천해 줘. 동호회 같은 거, 그러면 약속 같은 거, 오프라인 모임 같은 거에 그냥 딸깍으로 뭔가 참여할 수 있도록 하는 거. 독서 모임 이런 걸로 만들면 조인해서 약속.

을 만들어줘요. 근데 자기가 뭔가 찾기보다는 그냥 자연스럽게 추천되게 키워드는 먼저 입력을 어느 정도 해놓는 관심사는 떠오를 것 같아. 앞으로 나의 근시간들이나 아니면 원하는 서울 대 시간대도 있을 거잖아요. 그럴 때 넣어가면 마음에 들어서 추천을 해줘서 이팅의 이렇게 이 아저씨 그 전에 장도 마음에 안 들어 별로 하면 안 가고 괜찮네 하면은 그 꿈에 안다가 그거 자 이런 식으로 해도 좋을 것 같습니다. 두 번째 친구한테 집중을 해주면 사실 주변 지인들이 물리적으로 멀리 있는 것 같아서 결해 주는 거예요.

그 사람이 로봇을 이렇게 이동해 주지 않은 그걸 해결해 줄 수 없으니 그 지인들을 데려오는 해결 방안보다는 여기서 지인을 만들어주는 거를 이제 맞아요. 그런 느낌이 들어서 마인드맵을 좀 구체적으로 좀 보자. 저는 제가 어떻게 하면 오프라인 약속을 손쉽게 만들어줄 수 있을까 고민 없이 손쉽게. 그게 고민일지 뭘지 모르겠어요. 우리 그 남학생을 위해서 손쉽다는 거는 어떤 의미가 아까 전에 인터뷰 내용에서 보니까 자기 친구들은 약속을 이미 다 잡았는데 나만 혼자야.

라는 것 자체가 본인의 약속이 없다는 거잖아요. 그 본인이 약속이 없다는 거는 그게 친구가 없든 아니면 친구한테 연락할 어떤 그 접근성이 없든 어쨌든 약속을 만들어줘야 그다음에 있을 거라는 생각이 드니까 그 안에 그게 다 이렇게 녹아들어 있는 것 같아요. 그 손쉽게 한 거, 그게 그 원인이 뭔지는 좀 파악이 됐는지 모르겠는데 손쉽다는 거는 다른 사람들의 스케줄을 좀 잘 파악하는 그런 정보에 좀 장점이 있는 것 같아요.

왜 이렇게 보겠어요. 그 소셜이라는 게 내 지인을 만나야 하는 것이냐 혹은 이 주변에 새로운 커뮤니티 안에 일원을 만들어주는 것이나 그건 또 다른 이야기일 거니까 표를 더 넓혀주는 것도 하나의 방법이죠. 다른 지지하다고 하셨잖아요. 본인의 노력으로 지수가 늘어나는 건 아니다 보니까 만약에 거기서 혼자 있는 거에 외로움을 느낀다면 그러면 너가 그렇게 접근하는 것에 큰 어려움을 느끼지 않고 하나의 그런 서비스 같은 걸 만들어줘서 너가 원하는 시간대에 원하는 주제로 같은 생각을 하고 있는 이런 사람들과 함께 해보는 데라고 제안을 해주는 게 있나요.

이 페이스북이나 인스타그램은 어쨌든 온라인 안에서의 사회적 관계를 넓히는 거잖아요. 그냥 SNS 그게 아니라 그 관계를 오프라인으로 이제 빼내고 싶은 거예요. 뭔가 한국에서 당근이나 이런 지역 기반 서비스들처럼 여기에도 그런 게 있는지가 궁금해서 약간 네이버 로드처럼 그렇게 약간 이웃들끼리 얘기할 수 있는 그런 것에 대해서 이런 어린 친구들도 쓰는 거예요. 그 앱이 뭔지 몰라. 아, 근데 약간 이제 그렇죠. 동네 약간 소식들을 공유하지 않고 있는 모르겠고, 생각보다 학생들은 스탠드 커뮤니티 애들이 쓰는 애들도 있어요.

이름면 먹어 알아야지. 약간 한국 에브리타임 같은 분위기 그런 게 있어요. 네, 대학교별로 수강 신청할 때나 아니면 꿀팁 같은 거 맞아요. 맞아요. 잠깐 몇 시 몇 분에 같이 버드실 그런 이 있는데 갔어요. 어, 어고도 하고 마운트 하고 그래서 되게 어소스 많이 받은 건 위로 올라가고 약간 모양이 그래서 뭐 당근에 오프라인 모임 중에서 뭐 뭐였더라. 이 정도 그런 느낌인 거죠. 그런 느낌이 어떤 이 스탠포드 학생이 아니더라도 그냥 이 근방에 살고 만날 수 있는 사람들이라면 모일 수 있게 해주는 그런 느낌. 그러니까 뭐 친한 친구라고 해도

만나도 핸드폰 보고 온라인하고 또 온라인으로 만나 소통하는 친구들하고의 관계도 그렇게 나쁘지 않고. 그러니까 약간 이런 친구들은 기존의 친구들과의 관계를 계속 이어진다기보다는 약간 만남을 약간 새로운 만남 같은 것도 되게 주저하지 않을 것 같다는. 관계의 지속성까지는 모르겠지만 시작을 어... 쓰는 이 여러분 쉽게라는 포인트가 약간의 온라인 만남을 먼저 하고 또 오프라인으로 만나고 그런 걸 수도 있지 않을까. 온라인으로 모집을 먼저 한 다음에 같은 관심사는 뭔가 일상 시간대가 비슷한 사람들이 모여야 그게 오프라인으로 이어질 수 있어. 이 친구는

온라인으로 게임을 한다고 그랬잖아요. 맞아요. 그래서 그냥 게임 몇 번 같이 해보다가 만나서 레이커스 진짜 안 보러 가라고, 같이 보러 갈래? 뭐 약간 이렇게 될 수 있는, 약간 온라인으로 한 번 버벅거린 오프라인 그런 것도 그런 손쉽게의 범죄에 들어갈 수 있을 것 같아요. 마이 브이 3개를 뽑아야 되는 거예요. 인 것 같은데, 감사한 좋은 거 한 개를 아니 세 개를 뽑고 그중에 뭐 하나를 거기 써도 되는데 아무래도 그냥 하나를 뽑고 할 것 같아요.

라이브 하신 거에 좀 더 디테일하게 적으면 될 거 같아. 지금 여기 있는 레스토랑은 어떻어떻게 하면 안 됐죠. 고객이 손쉽게 하고 자기 게 뭐죠. 아, 는 오프라인 경험으로 맞아요. 사합 다. 식중 무엇인지 약속을 잡을 수 있게 해준다 만남을. 근데 뭔가 약속을 잡게 해준다라는 건 약간 스케줄링 느낌이 좀 나서. 근데 이 건 스케줄링은 아니고 주는 것 같다고. 학교 생활 속에서 외로움을 느끼지 않고 교류할 수 있게 해줄까. 오프라인 교류를 쉽게 하게 해줄 수 있을까. 외로움을 줄이고 생각나는 거 다 적어 먹고 다시 정리하죠.

오프라인 머시기를 할 수 있을까? 너무 바빠서 실감을 맞추고 하는 거에 일단 크림 시도하는 것 자체가 좀 어려운 상황 같아요. 그런 내용을 여기 해야 합니다. 설명을 할 때 스탠포드 되지 않고 그냥 주변에 있는 사람들이 할 수 있게끔 한다고, 지금 바쁜 스탠포드 생활 이런 거 하는 것보다는 이거는 사실 스탠포드 아니라 다른 학생들도 다 해당되는 내용이거든요. MG한테 어떻게 하면 MG들이 MZ들이 질문? 왜냐하면 교수님이 밀레니얼이라 맞아, 젠Z들이 바쁜 바쁜 생활 속에서도 가 온라인에서 외로움을 줄이고 손쉽게 오프라인 만남을 지속.

할 수 있고 주식할 수 있게 진짜 시골 도로 열어주는 시장은 사실 관계 지속성은 그들이 알아서 하는 거, 그거까지는 서비스를 볼 수는 없을 것 같아요.뭔가 외로움을 느끼는데 만나기는 어려우니까 온라인에 생활이 택한 것 같은 느낌, 그렇죠. 친구들이 나가니까 게임을 하는 거고 넓은 관계의 형성을 도와줄 수 있어요. 좋아, 좋아. 좋아. 왜냐하면 그게 관계라고 하면 아까 처음에 말씀해 주셨던 것처럼 온라인을 했다가 형성되는 오프라인이 안 나는 것 같아요.

더 넓은 가게를 형성해 줄 수 있을까? 형성할 수 있도록 도울 수 있을까? 안 되니까 의견 나눠. 여러, 여러 오케이. 번역기 돌려. 안 사? 트 감사합니다. 온라인 게임 원래 성과에서 말씀하시는 오케이 오케이 오케이. 하 이런 게 제일 수 있는 약을 많이 안 하다. 진짜 맞아. 그런다. 그리 하세요. 안 하.

게 있네요. 안녕하세요. 사합니다. 요. 합니다. 사합니다. 세다. 지금 뭘 하고 있잖아요. 이게 앞에 일하고 있는 거고. 그래, 아이라. 그럼 저희 그거 하나 봐요. 여기서는 너무 감 뭔가 약간 남자 남자들 오프라인을 아예 약간 우리가 생각한 거랑 약간 조금 다르셨던 거 같아요. 메타버스가 별로다 약간 이런 얘기를 하셨는데, 마지막에 얘기하신 게 온라인은 어떻게 보면 메가폰 같은 역할만 하고 거기서 뭔가 이렇게 커뮤니티를 우리는 그런 건 아니잖아요. 그러면 설명이 좀 그런 뭔가 온라인에서 커뮤니티를 생성해서 이렇게 한다 약간 이런 걸로 이해하셨.

는데 감사하 그런 것들도 있어서 노래 안녕하세요 쪽으로 다 가세요. 안녕하세요 안녕하세요. 사 하세요. 하세요. 다. 안녕하세요 안녕하세요. 안녕하세요. 라이브 1 케이 오케이 안녕하세요. 안녕하세요

안녕하세요. 감사합니다.

안녕하세요. 안녕하세요. 안녕하세요. 안녕하십니다. 하, 오케이. 안녕하세요. 야, 된다. 그래. 아이고, 얘기하는 거, 얘기를 얘기하죠. 세대가 인당이 팀당이라는 팀에서 세 개를 하라는 거죠. 팀에서 긴장이 옵니다. 우리 좋아하. 제 아이디어가 안 들려요. 그걸 가지고 둘 중에 하나를 택해서 저희 엄마가 메인 아이데이션 거일 것 같아서 그걸 이분이 강의하시지 않나 봐야 되겠어요.

대학교원 이렇게까지 자나쁘게 주지는 않았는데 지사항이 있어서 지금 사실 잠시 비워줘야 되잖아요. 이거 해야 잠깐 모였다가 헤어질까요. 너무 죄송한데 이 다음 학생 그룹이 아까 처음에 왔을 때 오전에 거를 해달라고 하니까 책상만 좀 옆으로 돌려주셔도 될까요. 안녕하세요. 안녕하세요. 는 다 주. 이거를 잘 정리해서 운동하고 이런 거 잘 보이고 좀 잘. 제일 중요한 사람 그 사사합니다. 괜찮아. 하나 이거 옮겼 님. 이거 아니에요.

지금 우선 안 돼요, 팀장님. 감사합니다. 이거 봐 주시는 거예요. 뭔데요? 그럼 못 나가? 근데 유저 입장에서 화난다면서? 근데 저거는 이제 혼자 안녕하세요. 안녕하세요. 드리겠습니다. 저희 집에 배달 왔어요. 사합니다. 오늘 슬리퍼 너무 좋고, 너무 똑같더라고요. 발견. 그렇지? 호텔에 슬리퍼 없으신 분, 그거 제가 실험할게요 하셨어요. 8살까지 오늘 가져갈 우리 학교 아이 아니에요. 이 시간에 약간 가 재밌다. 이 있습니다.

가져가진 아니 아니 그 필요하신 분 호텔에서 내가 옆에서 많이 너무 사람 건설적인 온라인 여기 된데요. 한 가볼게요. 죄송 빨리 올리라고 이럴 시간 괜찮아요. 괜찮아요. 나 좋아요. 해서 감사하는 거 아니에요. 안 팔공지사항이 뭐야. 여기는 가 저기 한 5분 만에 끝나야 돼요 될까요. 다 되시죠. 네 네. 살짝 집중해 주시면은 빨리 말씀드리고 해야지는 걸로 좋습니다. 왜냐면 중요한 곳이에요. 내일이 무슨 뭐 하기로 한지 아까 들으셨죠.

프로토 타이핑을 AI를 기반으로 하시는 거고, AI로 할 건데, 심지어 오픈 AI에서 UX 디자이너셨던 네, 굉장히 제가 지금 모시기 어려운 분이 오십니다. 그래서 오픈 AI의 두 번째 디자이너 오시는데, 직접 이제 프로토 타이핑을 AI로 하는 걸 가르쳐 주시는 게 아, 제가 알기에 가져오셔야 돼요. 네, 근데 노상 하고 클라우드 체인을 했는데요. 저희가 일단 그냥 수적으로 키워드를 회사에서 뭐 쓰는 거, 어 세, 준비가 돼 있어요. 그래서 다른 컬러 하는 건데, 어쨌든 2부는 의제야, 클라우드를 하는 편인데, 우리가 배우기는 이걸로 배워서 다른 걸로.

써먹을 수 있으니까 일단은 내일은 그걸로 배우는 걸로 해서 단, 유효 지금 개정은 다 익히셔야 돼요. 그래서 하실 일은 첫 번째, 오늘 집에 가셔서 내일 오시기 전까지 클로드 유료 버전에 한 달짜리 가입을 하셨고, 20불이에요. 한 달에. 그래서 이제 클로드는 프로고요. 로션은 비즈니스 계정이 있어요. 프로가 아니라 비즈니스고요. 이거는 그거 다시 단, 네, 다시 말씀드릴게요. 그래서 클로드를 먼저 무조건 다 가입을 하셔서 20불짜리를 버터도로 사실, 한 사람당 하나씩. 네, 한 사람당 하나씩 하시고 그래야 아마 그래야 돌아가셔서 써보실 수가 있을 거예요.

그러다 단 이 가만 놔두면은 매달 결제가 되니까 반드시 한 달 하시고 소세지를 하셔야 된다. 한 달 뒤에 이제 두 번째 로션 같은 경우에는 모든 분이 다 하시는 건 아니고 한 분장 오늘 6개였잖아요. 한 조당 한 분이 을 신정하셔가지고 그분만 대표님이 말씀 주신 대로 로션 비즈니스 계정 요것도 20일이에요. 한 달에 그거를 그래가지고 총 여섯 분이 되겠죠. 그러면 6개니까 그래서 그거를 구매를 완료하고 깔아놓으신다. 이해가 혹시 여기까지 되셨어요.

고맙습니다. 그래서 고기 하나, 첫 번째 말씀드릴 거고 두 번째 저희가 양해 말씀드릴 수 있는데 지금 알고 계시겠지만 혹시나 해서 다시 말씀드리면 지금 이렇게 브이로그 용으로 계속 저희가 비디오 촬영을 중간중간에 하고 계시잖아요. 이걸 내가 한 번 이 사진이 막 이렇게 나간다기보다는 그거 이전에 막 빠르게 돌아가면서 저희가 어떻게 이렇게 전체를 받으셔야 되는지를 스케치하는 그런 용도예요. 그래서 여러분들이 신문권이 어디 이것까지 팔리거나 이러지 않도록 할 거고 이게 만약에 어디 분비가 되거나 그렇게 되면 여러분들께 다 보여드리고

또 동의를 받도록 하겠습니까? 일단은 지금은 너무 염려를 혹시 하실까 봐. 이리 말씀을 드리고 저희 시드 팀도 같이 인터뷰할 거고요. 그리고 사실 제가 조금 말씀드리면 저희가 스포드가 뉴플러스랑 이렇게 이하는 게 진짜 편해요. 그리고 처음 오신 그룹이세요. 그래가지고 저희가 이 앞에 보면 되게 스페셜한 그룹인데 저희가 이걸 잘 캡처해서 유플러스하고 좋은 관계를 계속 가지고 싶거든요. 그래서 사실 이거를 잘 좀 소개를 해야 다음 또 후배 분들이 또 오실 수가 있으세요. 그리고 저희도 이제 저희 학생들하고 세터치들하고 다 공유를 해서 또 이걸

잘 했다라는 건 조금 하면 좋을 것 같아요. 그래서 혹시 컨텐츠 있으신 분 지금 저한테 얘기해 주세요. 편집 있으세요? 아니요, 없어요. 너무 좋아, 우리 학생이라고. 아니, 죄송해요. 오늘 개인적으로 사실은 지금 주부 경기가 어렵잖아요. 근데 이렇게 보내주시는 게 너무 감사하고, 생포즈도 사실 펀딩이 되게 어려워서 저희는 사실 유포런 때에 감사하게 생각하고 있습니다. 감사하게 생각하고 있죠. 아시겠어요? 눈 부셔, 탐색이야.

그래서 어떻게 보면 지금 사실 이렇게 코코릿 교육할 수 있는 게 저는 되게 감사한 거 같아요. 그래서 우리 아니 그게 아니라 저희가 학교에서도 지금 되게 많은 펀딩이 지금 꽉 차서 이렇게 대규모로 사실은 이렇게 교육 오는 케이스가 없어요. 지금 그래서 스플러스도 되게 어떻게 보면 구분이 많이 추천해서 여러분들 보내주신 거고 저희도 되게 열심히 준비를 했거든요. 그래서 좀 그렇게 좀 잘 참여해 주시면 감사드리겠고 궁금하신 거 있으면 저나 이제 *무 박사님한테 얘기해 주시고 또 우리 학생들 많으니까 학교생활이나 궁금하신 거 있으면 알려주세요.

주시고, 또 나중에 좋은 기회가 되면은 또 계속 연락할 수 있는 사이가 되면 되게 좋을 것 같아요. 그리고 아까 그 젠지 학생들, 저희 끝나고 저희 오피스에 갔었는데 너무 좋았다고 진 네. 아까 저희가 조금 얘기를 해드리면은 한 가지는 어떤 자기네들이 디자인 스티븐티니까 맨날 인터뷰를 엄청나게 많이 하는데, 자기가 인터뷰를 이렇게 해가지고 해서 오신 분들이 정을 해 주셔서 자기 너무 좋았다. 이렇게 얘기했고, 두 번째는 자기가 이제 젠지를 대표해서 트렌드를 공유할 수 있어서 너무 좋았다고 얘기했거든요.그래서 좀 이제 사실 되게 감사했고, 그다음에 시간이 되면 목요일 날 오겠다고 저한테 얘기하고 갔습니다. 그래서 오늘 되게 열심히 또 인터뷰해 주셔서 감사드려요. 네, 궁금한 거 있으시면 저한테 언제든지 알려주시고, 혹시 그거 블로그 관련해서 궁금하신 거 있으세요? 저한테 물어봐도 돼요. 네, 그러면 질문 또 있을까요? 마지막으로 제가 양의 맛을 좀 이해해 달라고 부탁하고 싶은 게, 어제 사실은 유산을 했던 거, 저희 전혀 아무 계획이 없었던 거예요.

그 사람 너무 좋은 사비가 왔는데 우산이 없으신 분들이 많더라고요. 그래서 저희끼리 급하게 얘기를 해가지고 우산을 사드리면은 사실 저희가 되게 생소하게 생각했어요. '너 좋아하실 거야' 이럴 텐데 했는데, 좋아하셨다고 너무 다행인데. 개별적으로 되게 이 과정이 되게 좀 painful했다는 얘기가 나왔어요. 그가 비 오는데 거기까지 갔다가 이런 것도 제가 거기까지 생각을 못했다. 왜냐하면 그 어디 멈춰서 살지 우리끼리 이거 공통적 문제가 없었어요.

그래서 갔는데 너무 먼 데, 거기까지 막 비 오는 대로 모시고 가서 했던 게 굉장히 여러분들이 불편하게 했던 부분이 많은 것 같아서 일단 이해해 주세요. 그래서 보시면 이거 보고 갑자기 사실은 준비를 좀 몇 가지 한 게 있는데, 그거거는 이제 안 하려고 그래요. 왜냐하면은 준비된 거를 되게 좋아하시는 분은데 생각보다 많더라고요. 갑자기 뭘 하다 이러면은 그거는 이제 뭐지 약간 이러신 게 있어가지고 그거를 제가 불편하게 했던 거는 저희 의도는 그게 아니었어요. 사실은 미아를 좋아하실 줄 알았는데 그 부분까지는 오늘 받고 싶어요.

그저희가 하나를 읽었는데요. 나 고맙고 같습니다. 아니, 어제는 진짜 저도 비가 오는 사실 잘 몰랐고 여기 비가 오지 않아 진짜 오지 않아요. 그래서 오늘 좀 너무 피곤하신데 뭐 가셨다면 장해 말씀드리겠습니다. 이런 경우에는 저희가 온라인으로 보고 사실은 그 전에 물이 이렇게 거지로 바고 왔는데 오프라인에 갔더니 너무 너무 한 거예요. 진짜 5배 이상이라도 우리 거제에 대해서 여러분들 찾을 수가 없는 거예요.

그래서 급하게 마켓 어제 거기 스토어를 거의 4명이서 한 세 바퀴 돌았나 봐요. 근데 도저히 가격에 맞는 거는 너무 안 예쁜 것밖에 없어서 돌아가서 저희도 어제 밤까지 계속 서칭해서 그나마 제일 일 저의 원래 예상으로 할 수 있는 것도 있고 그러다 보니까 그러다 보니까 이걸 일관되게 막 여러분들한테 미리 이거 어때요? 저때요. 왜냐하면 온라인으로 살려고 하니까 어제 밤 9시인가 그때까지 지 구매를 안 하면 우리 가기 전에 안 온다는 거예요. 그래서 어쩔 수 없이 합자기 해서 또 갑자기 빨리 사이즈를 하세요.

막 해서 갑자기 이렇게 잘려고 그러는데, 이게 무슨 말이야 하실 수가 있었을 것 같은데, 자세하게 행동을 하면은 저희가 오늘 사실 시간이 없었던 걸로 또 이해해 주시면 됩니다. 근데 이것도 또 여러분들한테 잘해준 데도 저희고 처음이라서 모든 게 부족한 점이 있었을 텐데, 인소 자체를 블라 된 거 좀 이해해 주셨으면 좋겠고. 추우니까 마지막으로 말씀드리면, 저희가 여기 우리 호텔에 밖에 수영장 있는 거 아세요? 네, 네. 고 앞에 야외 바비큐장 있는 거 아세요? 네. 그래서 사실은 원래는 저희가 다 하려고 그랬는데, 또 원하지 않는 분들이 요즘

반대하는 어떤 분들 좋아해요. 어떤 분들이 또 개인적으로 '나는 이런 거 왜 해요' 하는 부분이 너무 많더라고요. 그래서 어떻게 하기로 했냐면, 일단 저희 넷은 할 거예요. 근데 우리 요새 너무 지금 다 좋아요. 밖에 가지고 얘기하면 호텔에 다 물어봐서 '어떻게 간단 말이에요. 절대 이것은 농구가 아니고' 하고 싶은 사람만 하는 거예요. 그래서 이제 조금이라도 불만이 있을 것 같아서 사람들 절대 신청하지 마시고요. 개인 자리로 할 거예요.

그래서 저희는 4시 호울 홈트 마켓에 가서 우리가 원하는 걸 살 거예요. 하고 싶은 사람 같이 가서 자기가 먹고 싶은 데 같이 사서 와서 같이 구워서 먹는 거니까 하고 싶은 사람만 시간 제약 없는 사람만 같이 저희한테 알려주세요. 아니, 날짜를 언제냐면은 금요일 저녁 6시? 아니요, 원래 자고 식사하는 자리라고 처음에 안내해 주셨던 얘기는 그게 목요일이 아닌가요? 같이 식사하는 거 목요일 아니에요? 같이 식사 그게 월요일? 하원 목요일? 꿈은 없었어.

월요일 금요일이라 그랬다는데, 일요일 점심 메타 번역은 원래는 없었죠. 제가 세 번인데, 월요일 해피아워, 금요일 점심 메타, 토요일 있을 수도 있다. 지금 완전 환상인데, 이거 이거 알까? 그래서 이제 말씀 다 드렸어요. 그럼 질문 없으실까요? 조별로 모션 그것 때문에 얘기를 하고 가셔야 될 것 같은데, 조별로 6개 조, 6개 정리 해보게. 이렇게 클라우드도 그 전혀 없는 것 같아요. 피클로드는 20불짜리 하나씩 다 네이까지 다 오프라인 하지 못해. 또 람, 알? 오늘 너무 고생 많으셨어요.

네, 니다. 하도 내 안디자이너가 감사. 아까 엄청 오늘 8월 쪽으로 가 영화 하고 여기하고 또 누구지. 우리는 그러면 초록으로 각자 하고 이쪽으로 가는 거다. 오늘 *은 합참을 이 제가 할게요. 하겠습니다. 추워까지 하고 뭐 얘기 그렇게 때려보내셨는데. 개인적으로 필요한 시 해주시면 감사합니다. 그 내일 봐 하세요. 시만요. 저는 오늘 친구 만나러 갑니다. 좋습니다. 감사합니다. 굉장히 려고 하는 거고 기다려 달라고 그랬어. 안 그래요.

안녕하세요. 어, 어, 안녕하십니다. 하도 좋아하긴 해요. 맛있어요. 그리고 또 뭐 하지, 갔다가 쇼핑몰 할 게 많은데, 더 얘기하실 거 있는데요. 체력.

그럼 이제 된 거예요. 방향을 딱 지정해 주면 이렇게 가지 않았지 여기 있거 하 될 것 같다. 사합니다. 장소를 어디로 할까요? 장소를 바로 자기 쓰신 분 들어가세요. 아니면은 약간 그 휴대폰 있는데 이게 갔다가 봤는데 안 변하실 것 같아서 여쭤보는 것도 있어요. 안 줘서 지금 내 퍼요. 아 어떻게 할까요? 바로 못 먹으러 갈 거 우리가 어제 지나가면서 봤던 데 있잖아. 거기를 들렸다가 밥을 먹으러 갈 거냐 아니면은 바로 팔로 안으로 갈 거냐. 그러니까 여기에 넣어주시면 팬*원 어떻게 하려고 하셨어요.

저도 조금 쉬면서 가서 조금 소화도 시키고 그다음에 설날 또 넘어가려고 했었는데 결분은 이 계신 다시 한 번 더 논의해보려고요. 싫어하실 수도 있어요. 맞아요. 맞아요. 저희는 다른 데를 둘러본다던가 아니면은 뭐 우리 셋 배요 아니면은 그 두 가지 방안이 있는데 바로 팔로 할 수 시내에 가서 그냥 시내 구경하셔도 되시고 아니면 이렇게 갔다가 컬러에 다시 도 쇼핑센터가 팔로 아이랑 걸어서 한 13분 걸리거든요. 그래서 또 괜히 지금 뭐지 쇼핑센터 갔다가 거기서는 걸어가실 거예요. 바로 그러면은 그러니까 찍으셨다가 식당에서 만날 거냐 아니면

마고생 많았어요. 이따가 저희, 저는 오피스 좀 들렀다 갈게요. 네, 박사님. 감사합니다. 내일 뵐게요. 할게요. 앗, 알았어. 감사합니다. 수고하셨습니다. 혹시 어디 가세요? 이 습니다. 저희는 쌀국수, 따뜻한 거 맛있겠다. 고생하세요. 습니다. 수고하셨습니다. 힘들어. 대세. 감사합니다. 님이 걸로 이제 바꾸는 거예요. 왜 그래요? 조용히 할게요. 말하지 말라 소리, 화가 나는 거 아니에요. 선생님이 님이 약속이 있다고 그래가지고 맞다.

같이 가서 쇼핑센터 구경하고 갈 거냐. 찢어지 러니까요. 그렇게 되게 그러니까, 그러니까 저 그래서 여쭤보고 싶었어요. 저도 상관없어요. 혼자 가신다는 거죠? 진짜 거 맞아, 맞아, 맞아요. 택시비가 이게 되나? 아침으로 쇼핑센터 가서 거기서 밥을 먹을 수 있어. 쇼핑센터 가도 된다고 할 거잖아. 넘어가면 바로 학교 넘는 거예요. 센터 거기 돼요. 학교가 아니에요. 학교가 넘어가는 거. 아, 그 때문에 그런 줄 알았어요.

그러지 말아요. 그래가 또 여기에 있는데 코팅필터가 여기고 하나가 시다. 여쭤보셨잖아요. 여기서 하는 거 아니 쇼핑센터에 뭐 있는 거야. 언제가 얘기했어요. 백화점이 회장님이라고 얘기했고 기념품 그거까지 모르겠어요. 되게 큰 침대예요. 이거 좀 이 어제랑 분위기가 확 다르네. 애플 뭐 이런 것도 있고 이거 거기서 내려서 쇼핑 여기서 찢어진 다음에 그러면 거기로 바터까지 갔다가 거기서 기어는 데 뭐 앞에서 네네.근데 왜 보 가져왔으면 저한테 쇼핑센터까지 그리고 거기서 정하신다고 오케이. 어차피 걸어가도 되니까 보니까 뭐 이것저것 만히 걸어.

간다면서요. 고마트도 있어요. 마트 지서 거네. 맞아요. 30분까지 얼마나 걸리죠? 하팔고 안 걸어요. 안 걸려요. 아니, 날씨가 조금 추워가지고. 그럼 저희 그러면 채팅창에 나와서 볼까요? 계속 별로 안 되고. 그래서 많이 먹었어. 점심을 못 먹었나. 이에 있어야 어. 지금 몰라.