: Meta meeting Team & AI Principles 시작할까요? 네, 네. 12시에 방을 빼야 돼서, 네, 못다 한 얘기는 점심 드시고 하시면 될 것 같고. 일단은 저기 팀장님한테 대충, 대충은 아니고, 어떤 부서들이 오시고 어떤 목적인지 예상해서 그거에 맞는 주제들로 이제 선정해봤는데 보시면 될 것 같고. 저는 이제 다시 소개해 드리면 김*영이고요. 전 페이스북 디자인 부서에 있고, 그래서 디자인 뱅킹 위주로 생각하고 오셨다고 해서. 이제 저희 팀 구성 보면은, 저 LG전자 다니다가 일로 왔거든요. 그래서 지그를 그거를 많이 비유해서 이렇게 설명을 드릴게요. 저희는 예를 들면 디자인 부는 서초에 있었고 상품 기획은 트윈에 있었고 이런 식으로 있잖아요. 근데 여기는 한 팀이라는 개념이 우리가 프로젝트 A에 같이 일하려고 하고 있으면 하늘이 디자인 엔지니어 데이터 고객 한 팀이에요. 그 사람들끼리 같이 앉아 있어요. 그래서 아까 그런 사무실도 그 사람들끼리 같이 앉아서 원팀이 돼서 하나의 목표를 향해서 이렇게 가는 그런 개념이어서 디자인 이 이제 다 같이 그렇게 이루어지는 구조고. 요게 보면 이제 메인 직군들 그래서 디자인 리서치 컨 택 디자인이라고 그래서 이제 라이업 뭐라고 그러지 그 카피 같은 거 쓰는 사람들이 굉장히 따로 직군으로 있고 그다음에 데이터 사이언티스트라고 그래서 데이터 분석하는 사람들이 아주 중요하게 있고 엔지니어들이 제일 많고 그다음에 이제 PM 상기 같은 그런 게 이제 제일 중요한 게 이렇게 같이 한 팀으로 구성이 돼 있고요. 그래서 제가 그냥 케이스 스터디 위주로 좀 찾아봤는데 얘네들이 이제 외부에 공개된 자료만 활용해서 시큐리티 그거 없이 하기 위해서 조금 자료들이 오래된 것들도 있고 한데 일단은 첫 번째는 AI를 활용한 디자인이나 AI를 어떻게 진행하는지, 두 번째는 이제 데이터를 어떻게 활용해서 상품을 출시하는지, 그다음에 이제 제로 투 원 해서 이제 완전 새로운 혁신 상품 같은 거, 그런 예시 세 가지로 해서 보여드릴게요. 저 AI가 요새 아주 난리니까 여기 이제 예시가 5개가 있는데 모든 상품에는 프린시플이 있어요. 그래서 어떠한 원칙을 가지고 디자인을 할 거냐. 이 이런 게 이제 아까 그 엑스밴드라고 부르거든요. 셔너 팀 해서 고 아까 말한 주요 6개 직군들이 요 이제 원칙을 다 같이 공유하고 저희가 이제 디자인을 하는데, 예를 들면 저희가 이제 AI 프로젝 프롬프트를 할 때 제일 중요하게 생각하는 네 가지 원칙은 되게 미래적이되 되게 친근해야 된다. 너 너무 미래적이기만 하면 안 된다. 그래서 예를 들면 이 이슈가 10개가 있다 그러면 이제 요거에 부합하는지 안 하는지 그런 걸 이제 보는 이제 제일 펀더멘탈한 론치 같은 거고 그다음에 두 번째는 어네스트 해야 된다. 내가 AI면 AI라는 거를 밝혀야 되고 되게 투명하게 해야 된다. 그다음에 세 번째는 이제 여기는 되게 인클루션을 되게 중요하게 생각을 해서 우리나라는 어떻게 보면 한국 사람들이 90%잖아요. 근데 여기는 이제 워낙 다양한 사람들이 있다 보니까 그런 거가 있고, 네 번째는 이제 트러스트, 두 번째 거랑 비슷한데 이제 항상 모든 익스피리언스에는 일관성이 있어야 되고, 투명하게 알려줘야 되고, 그래서 이런 것들이 이제 각각의 프로젝트마다 있고, 부서마다 다 있어요. 그래서 이거를 이제 AI 쪽에 어쨌든 출시된, 밖으로 공개된 그런 피처들이고, 여기 보면 제가 링크들을 다 달아놨거든요. 이거 보시고 혹시 필요하시면 제가 나중에 보내드릴게요. 그다음에 이제 AI에서 또 제일 중요한 거는 요새 항상 화두가 되고 있기 때문에 얼마나 서스테이너블하게 책임감 있게 우리가 이 인더스트리를 이끌어갈 거냐. 그래서 항상 런치하기 전에는 모든 리스크를 체크해야 된다. 이게 어떠한 해를 끼칠 수 있는 포텐셜이 있을 수도 있기 때문에 항상 리서치를 하고 그다음에 코디자인 사용자들하고 코디자인해서 항상 사용자들하고 얘기하고 하는 거. 그다음에 그거 해도 되나요? 네, 코디자인이라는 것이 실제로 어떻게 구현이 되죠. 그냥 사용자 리서치를 되게 되게 자주 해요. 얼마나 자주 이게 부서마다 다른데, 예를 들면 뭐 10개의 디자인 콘셉트가 나왔다. 그러면 이거를 가서 얘네들이랑 얘기를 하고 그래서 다섯 개를 줄이고, 그럼 이걸 갖다가 또 얘기하고 그런 경우도 있고. 아니면 좀 이렇게 좀 더 미래적인 거는 아예 뭐 그거 있잖아요, 홈 방문 그런 것도 하고. 아니면은 하여튼 되게 다양하게 하는 것 같아요. 그럼 LG전자랑 비교했을 때 굉장히 더 인터랙티브한데, 하나 궁금하다. 그거는 대중이었고, 리서치 팀이 내부에 아예 있어서 모든 프로젝트에 만약에 우리가 사장 보고를 받다 그러면 너 리서치 했어? 안 했어? 하면 당연하게 깔리는 거. 그거 디자이너하고 엔지니어하고 뭐 이렇게 있으면 거기서 뭔가를 만들었어요. 프로토타입을 그러면 그걸 리서치 쪽에 보내서 하는 거예요. 그럼 걔네가 컨클루전도 같이 주는 거예요. 인플리케이션을. 그럼 아까 그 밀러룸 같은 데서 보는 것도 있고 인터뷰하는 것도 있고 매니징 하는 시간이 얼마나 걸려요. 예를 들면 이제 넘기고 리서치 결과해서 한 팀이에요. 그렇게 넘기는 개념이 아니라 아까 그 안에 들 거기에 리서처가 모든 콘텐츠를 다 갖고 있고 그냥 코디자인을 하는 거예요. 그런 거 다 팀인 고객이 있는 상태니까 사실 고객을 뭔가 리크루팅하고 이런 시간이 걸릴 거잖아요. 사실 그런 리드 타임이라든지 그거는 그 사람이 알아서 해야죠. 왜냐하면 우리는 한 팀이니까. 어쨌든 우리가 예를 들어 5월 출시나 대략 그러면 이런 게 일자리 다 공유가 될 거 아니에요. 그러면은 그 사람은 자기가 미리 그거를 계산해서 다 해놔야 되는 거죠. 거기에 관련된 예산이나 이런 것들은 자료가 있나요. 예를 들면 따로 부서별로 그거는 이제 따로따로. 근데 예를 들어서 저희 같은 경우에는 이거를 리서치하려고 그러면 무슨 품위를 받고 그 사람들이 알아서 일정에 맞춰서 다 하는 거예요. 아, 두 달에 한 번씩 이렇게 뭐라고 그러지. 조직 개편 같은 게 있다고 하시는데 그냥 애젤 같이 생각하면 돼요. 예를 들면 아까 6개 엑셀 F 그렇게 그러면 프로젝트가 끝나면 해산하고. 그렇지 않은 건 아니에요. 그거 제가 좀 나중에, 네 알겠습니다. 그래서 이제 예시로 들어가 볼게요. 그래서 아까 말한 그 투명성을 어떻게 주냐, AI 피처에 대해서 어떻게 사람들하고 트러스트, 믿음을 하냐. 그리고 어떻게 에비던스를 위해. 죄송해요. 제가 이런 스타일이 아닌데, 되게 오랜만에 한국말로 이렇게 하니까 너무 너무 좋아요. 너무 괜찮아요. 그쵸, 좋아요. 우리 계속 해보자. 그래서 예를 들면 이게 메타 AI, GPT랑 비슷한 그런 건데, 예를 들면 얘가 뭘 물어봤어요. 레시피에 대해서 그랬더니 이제 사용자가 "근데 나 비건이야"라고 한 거예요. 그러면 이제 얘가 대답을 할 거예요. "아니에요. 나는 그런 비건으로 했을 때 이렇게 이렇게 바꿔" 그랬을 때 "그러면 너 앞으로 비건이라고 너의 우리가 기억해도 돼?" 그거를 이제 물어보는 거예요. 그냥 데이터를 임의로 "이 오른쪽 스크린이 메모리를 내가 업데이트해도 돼?" 그러면 "너가 지우고 싶으면 지워. 왜냐면 프라이버시 같은 그런 게 있기 때문에" 그래서 그게 이제 하나. 아까 그 원칙을 어떻게 실행을 하는지에 대한 이제 예시를 보여드리는 거고. 그다음에 이제 저희가 3 빌리언이 지금 유저인데, 봤을 때 소리 들은 300만인가? 아니에요. 아니, 3천 400만, 40억, 30억, 12년이 10억이에요. 저희가 지금 인스타나 페이스북에서 보시는 피드 중에 20%가 다 AI로 이미 뒤에서 백엔드가 AI로 해서 된 거예요. 그래서 그렇게 한 이후로 워치 타임이라는 저희가 데이터를 추적하는데, 얼마나 길게 워치 하냐, 사람들이 한 번 들어왔을 때 그게 15%가 늘었어요. AI로 해서 그만큼 알고리즘을 더 잘 해준다는 얘기인 거고, 이런 식으로 다 이제 트래킹을 해서 만약에 AI로 이런 걸 출시를 했는데 예를 들어 이게 내려갔다. 그러면 이제 다시 조절하고 이제 그런 식으로 하는 거고. 이거는 어그러면 광고 수입도 많이 늘어나네요. AI 덕분에 많이. 이 주식을 보시면 알 수 있어요.