실리콘밸리 AI 보안과 직업 미래 논의 A: 지금 여기서... 제가 이제 박사 끝나고 이제 실리콘밸리 와가지고 지금 한 5년 차 정도 되었는데 지금은 그 SRI라고 이게 non-profit research institute이라고 합니다. 이게 뭐 비영리단체 연구소에서 일하고 있고, 저는 이제 전공은 aerospace engineering 전공했고 지금 하는 일은 조금 많이 연관이 없을 수도 있는데 제가 했던 이제 뭐 그런 기술을 좀 차용해서 지금은 그 MCB라고 그 marine cloud brightening이라고 그 인공 구름 만들어서 이제 지구 온도 낮추는 이제 climate change 쪽 tech 쪽 일하고 있습니다. B: 그 원래 일론 머스크였나? 뭐 이런 거 가지고 막 뭐 되게 큰돈을 걸어서 뭐... A: 아, 예전에, 예전에 그런 뭐 carbon capture 이런 거 많이... B: 아 예. A: 예전에 이제 바, 그 바이든 때는 이제 clean energy로 좀 많이 밀어줬었거든요. 이제 트럼프 오고 나서 이제 많이 이제 weapon적으로, 네, 무기 쪽으로 많이 해가지고 예전에는 네, 많이 그쪽으로 투여했었거든요. B: 네. A: 반갑습니다. C: 반갑습니다. [박수] D: 저희 소개도 해야 되거든요. C: 아, 저희 쪽... 저-저희는 일단은 어... 회사에서 enterprise 부문에 있는 사람들이고요. B2B를 대상으로 신상품을 개발하는 TF입니다. 그리고 여기는 팀장님. 팀장님부터 부탁드릴게요. [웃음] B: [웃음] 예, 그 저 최수라고 하고요. B: 저는 한국에서 계속 살고 이 회사에는 한 지금 10년 정도 돼서 맨 처음에는 디바이스 기획을 하다가 그런 다음에 서비스 기획을 계속 쭉 하고 있습니다. 올해 신상품 개발 TF 맡게 되면서 새로운 상품을 좀 개발했고 그래서 좀 얘기를 여쭙고자 오늘 이렇게 좀 모셨습니다. A: 도움이 될지 모르겠지만... B: [웃음] C: 이분은 은책임님. D: 저는 박은이라고 하고요. 두 번째로, 아, 세 번째로 나이가 많고. 어... 원래는 B2C 대상으로 계속 이제 서비스 기획을 하다가 기업 쪽으로 온 지는 그렇게 오래되진 않았고. 근데 지금 이제 저희가 AI 보안 관련된 신상품을 만들려고 해서 이제 조금 뭐 프로토타입 만들어가는 과정입니다. 네, 반갑습니다. [박수] E: 저는 브언이고요. E: [웃음] 예, 이름은 송*석이고요. 저도 이제 같은 팀에서 서비스 기획을 하다가 B2B 쪽으로 와서 지금 AI 보안 쪽 신상품 개발을 하고 있는 상황입니다. 그래서 오늘 좀 많이 여쭤볼게요. [웃음] 잘 부탁드리겠습니다. 예. C: 저기는 이제 CTO 조직에 있는 개발자, 직접 개발자고요. F: 네. 아, 지금 내 말을 듣고 있는데... E: 아 그래요? [웃음] F: 저는 CTO에 있고요. 저는 AI 워크 에이전트 개발을 하고 있는 김*영이라고 합니다. [박수] C: 저는 사업 쪽에 계시는 변*현입니다. F: 변*현입니다. 저는 이제 신상품 개발 TF는 아니고 인터넷 보안 사업팀 쪽에 소속되어 있어요. 원래는 휴휴암 쪽 하다가 올해부터 사업팀에서 근무하고 있습니다. B: 반갑습니다. [박수] C: 아예 인터뷰를 하고... B: 네네네. C: 예. 우선 저희가 아무래도 AI 보안 쪽 신상품을 다루고 있다 보니까 AI 툴을 여기 실리콘밸리나 스타트업이나 이런 쪽에서 해외에서는 어떻게 사용하고 있는지 물어볼 거예요. 그래서 어... 지금 회사에서 가장 많이 쓰는 AI 툴을 먼저 어떤 툴인지 먼저 물어보고 싶어요. A: 이제 사실 뭐 저는 AI랑 직접적으로 뭔가를 일하고 있진 않아서 제가 얼마나 말씀드릴 수 있을지 모르겠는데 어... 저희 회사에서는 어... GPT나 Gemini 쪽 뭐 가-가장 간단한 그런 enterprise license 해가지고 그냥 회사 그런 정보만 안 나가게, 예, 그렇게만 해서 쓰고 있는 단계고 저희는 뭐 따로 그렇게 뭐 API를 사용해서 토큰을 얼마나 사용하고 그러진 않고요. A: 그래서 중간에 좀 물어보긴 했거든요. 근데 또 회사마다 좀 많이 다르더라고요. 회사마다 다르고. 어... 테슬라, 제가 테슬라에서 일하시는 분한테 여쭤보긴 했는데 거기는 일단 신기하게 Grok은 안 쓰더라고요. Grok은 아직 좀 그게 부족해서 안 쓴다고 했고. Grok 말고 이제 최근에 Claude, 그거를 좀 많이 쓴다고 해요. 최근에 많이 쓰기 시작했고 회사에서도 그걸 많이 하라고 이제 약간 권유를 많이, 예, 하고 있는 상황인 것 같아요. 그래서 회사마다 뭐 "이건 쓰지 마라, 이건 써라."라는 그런 게 있고 뭐 PayPal 같은 경우는 이제 거의 다 열어준다고 하더라고요. GPT, Gemini, Perplexity, Claude 그건 뭐 거의 다 그렇게 쓰고. 또... D: 오늘 Meta 갔는데 Meta도 전체 다 열어주고. A: 예. 전체 다. D: 마음껏 쓰고 10배 더 생산성 올려 이런다는데요. A: 예. 그런 쪽은 Nvidia나 이런 쪽은 확실히 더 많이 열어주고 그런 것 같아요. E: 근데 아까 말씀하실 때 이렇게 "회사 정보는 안 나가게"라고 말씀을 주셨는데 그러면 그거는 그냥 스스로 그냥 안... D: 주의하라는 건가요? E: 네, 주의하라는 건지 뭔가- D: 아니면 어디선가 막힌 건지. E: 차단이 있거나 이런 게 있는 건가? A: 회사 자체에서 뭐 license나 그런 걸 할 때 이제... D: 아, enterprise. A: 네, 거기서는 이제 그 회사 데이터를 그 뭐냐 D: 아, 그 학습에 쓰이지 않는다? A: 학습을 하지 않도록 그렇게 막... E: 아, 그냥 그 설정만 하는 거고 실제 그냥 어떻게 보면은 개-- 그 보고서도 그냥 올려서 쓰기는 하는 거네요. 뭐 프롬프트에 그냥 막... A: 아마 저희는 이제 연구다 보니까 프로포절을 많이 쓰거든요. 그래서 프로포절 쓸 때는 사실 AI 많이 쓰는 편이고, 그리고 이제 저 같은 경우는 뭐 여러 가지 다 사용해가지고 이제 그거 서로 좀 체킹하고 아이디어 좀 얻고 뭐 팩트 체크나 특히 이제 literature review 같은 거는 이제 예전에는 다 뭐 Google Scholar 가서 research 논문들 막 일일이 다 읽었다면 요즘에는 이제 필요한 부분 프롬프트 주면은 이제 거기서 다 끌고 오니까 거기서 확실히 시간은 좀 많이 세이브가 돼요. 그래서 그렇게 좀 많이 쓰고. D: 그 사용하는 규모는 모르시죠? D: 회사 내에서 어느 그냥 100% 다 사용하시는 건지. 왜냐하면 회사가 돈 내주는 건데 금액에 대한 거는 챌린지가 없는지. A: 저희, 저희 회사에서는 뭐 토큰 베이스로 하는 게 아니라서. D: 아, 그냥 월 정액으로. A: 예, 월 정액이니까 이제 그렇게 쓰게 하는데 이제 애플 같은 경우는 제가 또 여쭤봤는데 거기서는 하루에 300분씩 쓸 수 있다고 하더라고요. D: 아, 그러니까 상한이 있나 보네요. A: 네, 그거 상한이 정해져 있고. 아, 테슬라도 정해져 있긴 한데 그게 부서마다 확실히 다른 것 같아요. 어떤 부서는 많이 쓰-- 진짜 많이 쓰고 어떤 부서는 뭐 해봤자 뭐 100불 이하로 막 쓸 때도 있고 하는데. E: 지금 계시는 곳은 뭐 이렇게 코딩을 하거나 하는 업무를 하시는 분들은 많이 없으신 걸까요? A: 어... A: 모델링 하는 분, 하-하시는 분들은 많이 쓰시는 걸로 알고 있어요. E: 거-거기는 이렇게 아마 좀 많이 쓸 것 같은데 그-그렇게 되면 뭐 그 토큰 베이스로 해야 되거나 하지는 않나요? 그냥 월 정액으로 다 되는지나 혹시 한번... A: 아마 그 월 정액으로는 안 될 거예요. 저도 그쪽으로는 잘 자세히 몰라가지고 말씀드리긴 힘든데 아마 그렇게는 못 하고 아마 따로 그게 있을 것 같은데. E: 어쨌든 거기도 회사에서 대부분 다 돈을 그냥 내주는 거죠. D: 혹시 질문이 방향을 벗어나면 좀 잡아주세요. C: 아 네, 그 정도는 괜찮아요. 더 질문할 거 있어요? D: 아니, 다음으로 넘어갈... C: 네. [웃음] 그, 어... 그때 그래가지고... 반말해도 돼요? D: 네. [웃음] C: 그러니까 AI 사용하는데 두 개를 교차해서 사용하는 이유가 결국에는 hallucination이 너무 심하고 hallucination이 너무 있어서, 그거를 검증하기 위해서 쓴다고 했잖아.그러니까 AI를-- AI가 그냥 결과를 주면 항상 검증해서 쓰는 편이야?

A: 저는 이제 항상, 항상 검증을 해요. 왜냐하면 특히 이제 논문, 아까 말씀드린 논문 어... 리뷰도 어... 가끔 얘가 황당한 거 막 가져와가지고 아니면 뭐 맞는 건데 다른 레퍼런스 뭐 이렇게 링크를 가져오거나 그러더라고요. 그래서 항상 체크를 하는 편이에요. 그리고 다른 분들도 여쭤봤는데 다 검증을 확실히 다 한다고 하더라고요.

D: 그러면 사실 AI의 답변이 양쪽이 반대로 나올 수 있잖아요.

D: 근데 그러면 이제 뭔가 누구 하나가 잘못됐다라고 생각이 들고.

A: 네.

D: 그리고서 이제 결국은 다시 포털에다가 검색을 하는 건가요? 어떤 식으로 검증을 하시는지.

A: 어... 둘 다 완전 다르게 나온 적은 없었긴 한데 어... 계속 체크를 해서 나중에는 진짜 그냥 어쩔 수 없이 뭐 책을 찾아본다거나 아니면 그쪽 전문가를 찾아봐서 여쭤본다거나. 그러니까 저희는 연구 쪽이니까 그렇게 좀 팩트 체크를 하는 것 같아요. 근데 웬만하면 이제... 웬만하면은 어... 뭐 다 정확한 건 아닌데 어떤 큰 틀에서는 같은 맥락으로 이제 보여주는 것 같아서.

D: 그러면 한 10번에 몇 번 정도 그런 체크를 하세요?

A: 저는 어... 10번 다 한 것 같아요.

C: AI는 모르니까.

E: 근데 그렇게 되면은 그냥 AI 없이보다는 뭐 조금 빠를 것 같기는 하지만 결국에는 내가-
D: 똑같아 시간이.
E: ...어, 체크하고 하는 거에도 결국 시간이 많이 들어가잖아요.
A: 시간이 어느 정도 좀 들어가는 것 같아요. 근데 그걸 체크 안 하면 이제 저희가 이제 뭐 어떤 프로포절 쓴다거나 그런 걸 할 때 이제 정부 기관에다가 하는 거라서 그게 틀리게 되면...
D: 엄청 크리티컬하긴 하겠다.
E: 그러면 실제로...
A: 업종마다 다른 것 같아요. 예, 업종마다 다른 것 같아요.
E: 법률, 나름 기술 뭐 이런, 이런 식으로 완전히 좀 깊게 들어가고 정확성이 되게 중요한 것 같은 데는 한다고 확실히 해야 될 거고 맥락이 중요한 데는 또 흘러가는 게 많은 것 같아요.
A: 네.

E: 그럼 약간 검-- 어떻게 보면 하시는 업종이 AI로 검색 시간을 좀 줄여주는 게 많이 있는 거겠네요. 결국 그거에 대한 검증은 또 다 들어가서 보셔야 하니까.

A: 지금 단계는 네, 그렇게 사용하는 것 같아요. 아니면 이제 프로포절 쓴다거나 할 때는 writing 같은 거 제 시간을 많이 줄여주는 것 같고. 아이디어 같은 것도 좀 얻으려고 하긴 했는데 어... 많이... 대부분 그러니까 대부분 경우 그냥 여기저기 있는 걸 짜집기해서 뭔가 새로운 걸 주는 느낌이라서 그것도 사실 그냥 이 아이디어가, 새 아이디어를 물어봤는데 이 아이디어를 주면 이 아이디어에 대해서 다시 이게 맞는지, 이게 가능한지 좀 검증하는 단계가 아직 필요한 것 같아요.

C: 같은 맥락으로 스탠포드 대학원생들, 박사생들 그때 인터뷰했을 때 자기네들은 AI 안 쓴다고 하더라고요.
D: 안 쓰려고 하는.
C: 어. 그래서 자기 연구이기 때문에 약간 그렇게 계속 검증해야 되는 게 있어서 그런 것 같아요.
D: 약간 이제 믿지 않는 게 되게 높은 것 같아요.
C: 이쪽.
E: 어 그러세요.
G: 저희 같은 일반인들은 믿거든요. [웃음]
E: 어 나보다 똑똑하겠지.
A: 예보다 많이 똑똑해.
E: 여기 저희 팀장님이 저희를 못 믿고 AI를 믿어요. [웃음]
G: 주님, 주님 생각이에요? AI 생각이에요?
C: AI 생각이라고 하면 다시.
E: [웃음] 내가 대-대답을 하면 AI로 확인을 해보시고. [웃음]
C: 아까 계속 처음에 쭉 얘기해 주긴 했는데 어 그 보안에 대한 문제가 어 회사에서 그러니까 크리티컬하게는 생각하지 않고 있잖아.

C: 일단 엔터프라이즈 요금제를 사용하니까. 그래도 뭐 이렇게 이슈가 있었던 적이 있었어? 뭔가...
A: 어, 크게 이슈 된 적은 없었던 것 같아요. 저희 회사에서는. 근데-
C: 다른 회사에서는?
A: 네, 다른 회사는 이제 그 내셔널 랩 이런 데는 아예 그냥 자체 서버를 만- 자체 AI를 쓴다고 하더라고요.
G: 네네.
A: 그냥 자체를 써서 아예 그게 빠져나가지 못하게 그런 데도 있고. 어, 다른 데는 이제 그런 것도 있는 것 같아요. 그 어... 뭐라 그러지?
G: 편하게 말씀하세요. 저희가 해석해 드릴게요.
A: 저도 뭐 최근에 친구랑 이야기를 하다가 친구가 이제 AI 플랫폼 만드는 회사에서 일하는데 그 그런 게이트 만드는, 그 게이트웨이 플랫폼 만드는.
G: 네네.
A: 예, 그래서 그냥 뭐 그런 걸 쓰는 회사도 있는 것 같아요. 그냥 뭐...

G: 자기들이 만들어서요? 중간에 게이트웨이 만들어서?
A: 솔루션을 만드는 회사. 예, 솔루션 만드는 회사인데 그 솔루션을 가지고 이제 예를 들어 유저가 있고 세미나나 이런 걸 써야 되는데 이제 회사의 좀 센시티브한 인포메이션이 들어가지 못하게 그 전에 암호화하거나 해서 그렇게 하는 거예요.
G: 네네, 뭐 마스킹 처리하는 거.
A: 네, 플랫폼이 또 있다고 하더라고요. 그래서 그런 것도 많이 쓰는 추세인 것 같아요.
G: 플랫폼이 있다라는 말은 다른 회사 거를 쓴다는 얘기죠.
A: 예. 예. 그런 서비스를 제공하는 회사가 또 있고.
G: 그런 걸 제공하는 회사가 여기 있더라고요. 뭐-
A: 아 있죠, 있죠.
G: 네. 그때 포트키 아신다고 했잖아요.
A: 네.
G: 포트키도 그런 회사고.
A: 포트키.
G: 네, 아케라도 그렇고.

A: 그 친구가 거기서 데이크 이름 데이터이크? 데이터이크인가? 데이터이크인가?
G: 아 데이터독?
A: 아니요. 데이터이크라고.
C: 이크?
G: 아 데이터이크, 왠지 일본 회사 같은데. 데이터독 있고.
A: 거기서, 예, 거기서 물어본 적 있었는데, 이제 구체적으로 그런 서비스를 만들어주고, 요즘엔 또 에이전트, 그 AI 에이전트, 그걸 많이 쓰니까 그런 걸 매니징 해주는 플랫폼 서비스도 좀.
C: 오, 데이터이크 있어요. AI 관련돼서 더 궁금하신 점 있을까요? 일단...
A: AI 보안 쪽 질문인데, 그럼 회사 내에서 이런 AI뿐만 아니라 다른 전반적인 보안을 위해서 뭐 케어하고 있는 게 혹시 어떤 것들이 있는지. 저희 회사는 그렇게 케어하지 않는 [웃음] 것 같아요.
C: 여기가 초기 단계라서.
A: 아직, 예, 아직까지...

A: 제 생각엔 저희 회사가 AI 좀 많이 뒤처진 것 같아요.
C: 오.
A: 뭔가를 좀 선도적으로 하려고 하는 그게 없고 아직까지 그냥 툴로만 좀 사용하려고 하는 느낌이 있어서. 뭐, 따로 회사들은 그냥 어떤 그런 교육이나 이런 걸 좀 많이 시킨다거나 어떻게 해서 뭐 하시거나, 뭐 어떤 케어는 저도 회사에서...
E: 그러니까 AI 쪽이 아니더라도 뭔가 보안 쪽으로 해서 뭐, 예를 들어 그냥 물리 보안은 뭐 카메라에 스티커 붙이고 들어가야 된다든가, 아니면 사내망을 꼭 무조건 거기서만 일을 할 수 있다든가, 뭐 이런 것들이 좀 있는지.
A: 인터넷이 차단되는.
E: 네. [웃음]
A: 뭐, 아 저희 회사는 뭐 그런 건 있죠.

A: 뭐 ITI라고 이제 미국 시민이 아니면은 뭐 못 보게 하는 그거는 정말 철저하게 이제 방도 못 들어가고 이렇게 해놓는데.
G: 오.
A: 그 외에는 사실 그렇게 카메라를 붙이고 뭐 이렇게 보안 쪽으로 하지 않았던...
E: 출입만 어떻게 보면 좀 막는.
A: 네, 출입 아예, 아예 제한을 해가지고.
E: 음.
G: 그럼 궁금한 게 보안 담당자라는 직무가 있어요?
A: 저희는 없어요.
G: 아, 그럼 보통 IT에서 같이 하게-
A: 네, IT에서.
G: 있다며.
A: 네. 한다면 IT 팀에서 이렇게 네, 그렇게 하는 것 같아요. 저희 회사는.
C: 회사 규모가 어떻게 돼요?
G: 그때 한 300명 정도 되신다고 하지 않았어요?
A: 어...
C: 제가 검색해 보고 올게요.
G: 아, 네.

A: 지금 SRI가 프린스턴에도 있고 지금 스탠포드 쪽에도 있고 예전에는 일본에도 있고 했었고 그래서 제가 알기론 한 천 몇 백 명은 될 것 같아요.
G: 되게 규모 큰데요.
A: 어 예. 근데 지금, 지금 현재는 작고 좀 줄어들 수 있을 수도.
E: 잘 아시겠습니다.