AI Deployment, Security & Outsourcing Plan 하십니까. 가서 하세요. 아이 어땠어요? 뭐, 그 공항 가는데 버스, 우버 타고 가는데 죄다 AI 광고더라고요. 광고 편에 죄다 AI예요. 그런 내용은 좀 어땠어요? 교육 내용, 교육 내용도 좋았고, 저거 뭐지, 메타에 좀 방문을 했는데, 그 메타나 뭐, 엔비디아, 뭐 이런 데, 그런 쪽이 어떻게 돌아가고 있나를 좀 봤는데, 무섭게 AI를 그냥 막 풀어주고 있고. 그리고 그러면은 뭐, 보안 이슈 없냐라고 하니까, 보안 이슈는 보안팀이 알아서 할 문제고, 어쨌든 그 보안이 보안팀에서 알아서 푸는 거를 자기네들이 열심히 쓰고 있고. 메타 같은 경우에는 이거 풀어줬으니까. 퍼포먼스 10대 내라고요 푸시를 하고 있는 상황이라고 하고 그래서 보니까 IT 기업들은 이게 결국에는 그 AI 업체에서 그 뭐야, 학습에 재사용하지 않겠다라는 그게 있잖아요. 그래서 그게 만약에 어겨지면 이제 소송으로 이제 불거질 수 있기 때문에 그 문구가 있다는 것만으로 그냥 신뢰하고 간다. 근데 테슬라나 루시드 같은 제조업은 좀 상황이 달라서 얘네들은 조금 부서별로 별로 그래서 뭔가 그 하드웨어나 제조 쪽과 관련돼서 진짜 유니크한 어떤 기술력이 있는 데는 그런 식으로 가고 IT 기업들은 막 달려가고 그런 상황인 것 같다라고 지금 좀. 전에 아까 *열 님이 메일 보내긴 했는데 오늘 10시에 포티넷이랑 미팅이 있어요. 근데 이제 어제 포트 행사가 있어서 저희가 키노트라는 게 있었거든요. 하고 왔는데 제 앞에 발표한 사람이 이제 포티넷 에이펙으로 입사한 사람이에요. 그 사람이 이제 어제 내 옆에서 파티 솔루션 소개를 하는데 우리 거랑 똑같은 거 하더라고. 뭐 안 할 이유가 없지. 얘는 뭐 다 했으니까 DLP도 있고 다 있으니까. 그러니까 그런 것들 때문에 사실 일단 한번 아이디어 차원에서 보시라고 있다가 그거 한번 소개해드릴게요. 을 좀 한번 파일럿 해보려고 하는데, 일단은 그냥 느리지만 윈도우 PC에서 엑사원은 아니지만 그 구글의 젠마포로 돌려보니까 뭐 무건 안 쓴 것보다는 좋더라고요. 실제 프로포트 우리 SPM에 그래요. 그러니까 그 SPM은 아닌데 우리가 그 뭐야. 이 로직을 만들어 놓고 그런데 여기다가 이렇게 키워드를 쳐봤을 때 이거는 보안이다 아니다 이런 것들을 한 번은 좀 걸러주더라고요. 그런데 문제는 이제 속도. 속도가 문제인 거고 막아주는 거는 무조건 속도는 사실 그렇지. 속도가 낮지요. 나는 사실 그 소형 LLM이라고 하는 걸 고객사에 넣는 방식이 더 낫긴 할 것 같거든요. 왜냐하면 그 학습조차도 고객이 고객 향으로 학습이 되는 게 제일 베스트일 거잖아요. 근데 그게 두 가지가 나뉠 것 같은데 그래요. 예, 그러니까 동형 암호 같은 경우에는 그냥 문서를 그냥 다 때려놓고 말 그대로 그 문서 안에 있는 정확한 수치나 이런 걸 가지고 막는 거고, 이 LLM 같은 경우에는 그냥 느낌적인 느낌으로 막는 거거든요. 그러니까 뭐 예를 들면 뭐 이번에 앞서 나올 우리 우리를 우리를 위해서는 바깥에 있는 게 더 나을 것 같고 일단은 저 제너럴한 거는 바깥에 있어도 문제가 없는 게 결국에는 뉘앙스로 보는 거지 수치로 보는 게 아니라서 그런데 LWE 동형암호는 동형암호 마저도 다 우리 쪽에 있어도 상관이 없다. 왜냐하면 못 가보니까 그런데 다만 이게 이걸 까봤을 때 이게 비밀에 해당돼 해당되지 않아라는 결긧값을 이제 고객사에 던져주는데 그걸 푸는 거는 그걸 풀 수 있는 그거는 그 키는 여기밖에 없으니까 그 푸는 것만 고객사에 있으면 된다고 하던데 그 키가 암호에 대한 키는 한 명밖에 못 갖고 있을 거예요. 그러니까 여러 명이 갖고 있으면 그 키 자체가 단말에 귀속되기 때문에 새로 또 인증받고 그래야 되니까 그런 불편함이 있어서 그 서비스 시행을 고민을 잘해야 될 것 같아요. 그러니까 그네들의 크립토랩의 이야기는 이게 보안에 대한 자료들이 우리 쪽에 있어도 암호화가 이미 되어 있기 때문에 아무도 못 본다. 그런 다음에 넣었을 때 이게 프로세스를 한 다음에 끝난 값이 얘가 이제 보안에 위배되지 않아라는 어떤 결과값이 있는데 이 값도 아무도 못 보는 거죠. 그것만 가볍게 고객사 사이에 던지면 고객사에서 그걸 풀어서 이거는 보안이니까 막 차단해, 이거는 보안이 아니니까 통과시켜라는 것들 처리할 수 있다라는 게 지금 크립토 랩의 이야기. 그때 모놀리는 모놀리 대표랑도 그 뒤에 잠깐 통화하긴 했는데, 오늘이랑은 합의점은 없는가요. 본*리는 이 AI 프록시는 너무 쩐다. LG가 할 만한 게 아니고, DLP 시장에서 막 라이선스 하나다. 영국 라이선스 100원에 해주고 이런 상황이기 때문에 결국에는 뭐 그거 말고 LG가 할 법한 큼직한 것들을 채워주면 그러면은 자기네 상품이랑 패키징을 해서 그래서 좀 국내도 팔. 고, 뭐 글로벌로도 나갈 수 있지 않겠느냐. 라는 의견이었어요. 모놀리랑 저랑 해서 팀장님이랑 구성원들 있으면 괜찮긴 할 것 같기는 한데 차주쯤에 그냥 저희끼리 한번 그 기술 논의 한 번 일정 좀 한번 잡아줘요. 그래서 거기서 그냥 아예 확실하게 할 수 있는 포인트가 있다 없다를 딱 정리해서 지고 왜냐하면 지금 이제 포티는 이런 애들 조차도 우후죽순 생기잖아요. 그러면 우리 입장에서 그렇죠 차별화된 포인트들이 좀 있어야 돼. 서비스 시나리오는 그냥 완전 디폴트 편해야 되는 건 디폴트인데, 이런 기능들이 그렇죠. 뭔가 얘네가 이런 게 되게 촘촘하게 돼 있구나. 그런 것들이 좀 있어야 되니까, 그랬을 때 우리가 자체적으로 지금 개발하는 거, 이거 하나 개발하는 데도 지금 난리가 나고 있는데, 그렇죠. 그래서 그런 걸 좀 주는 해보는 게 좋지 않을까. 어땠어요. 스탠퍼드에서 했어요. 뭐, 어찌 보면 뭐 뻔한 교육이라고 할 수 있고, 또 어찌 보면 또 생각을 다시 뒤집는 교육이 될 수도 있을 것 같은데, 뭐 결국에는 시작부터 끝까지 뭐 한 바퀴 다 경험을 해봤다는 점에서 조금 의미가 있었던 것 같고 그걸 좀 나한테 그러던데 여기에, 여기가 지금 가장 강력한 우승 후보라고 그래요. 그래서 잘해야 된다고, 잘할 거예요. 가 다른 데 아이템은 너무 다 짜친다고, 그렇죠? 그렇더라고요. 그럼 거기서 뭐 프로토타입 같은 건 나온 거예요? 그 거기에서는 아예 아예 다른 아이템으로 그냥 새로운 아이템을 찾아라, 그래서 그 지들의 니즈를 해소할 수 있는 아이템을 찾아라라고 해서 그 스탠퍼드 대학생을 앉혀놓고 인터뷰를 막 했어요. 그래서 인터뷰를 하면서 영어로 인터뷰를 해서 어떤 어려움을 겪고 있는지 페인 포인트를 찾아서 그걸 어떻게 해결할 것인지를 이제 디자인 사고로. 으로 해서 뭐라고 해야 되나, 산책 메이트 같은 걸 만들어서. 근데 이게 저희 팀원들이 다 흩어졌어요. 그래서 다른 데는 뭐 다른 거 하고 그랬는데, 저희는 이제 산책 메이트 앱을 만들어서 글로벌 코드로 바이브 코딩 해서 그거 가지고 산책 친구를 실제 산책을 할 수 있지만, 그 원격으로 나도 선택하고 있고 너도 산책하고 있으면 떨어져 있어도 그냥 같이 산책하면서 수다 떠는 콘셉트의 어떤 서비스를 만들었었죠. 요새 이런 거 보면 뭐 만드는 거에 대한 접근법은 확실히 옛날부터 보던 게 한참 낮아지기 했고, 진짜 그러나 이제 저희야. 계속 바이브 코딩으로 기획하고 개발도 한 번 돌려보기도 했거든요. 근데 다른 친구들은 처음 보니까 다들 깜짝깜짝 놀라긴 하더라고요. 양도 팀들을 다 찢어가지고 갈 거예요. 아예 그 기존 AI 아니라 새로운 아이템으로 특이사항이나 그런 건 크게 어떤 건 없죠. 특이사항은 없었고 그렇죠. 진짜 거기 가서 이제 팔란티어 본사 가서 사진도 찍고 전설의 개요지. 근데 이게 모르겠어요. XAI 원을 써야 된다라는 건 알긴 알겠는데 이게 요즘에 다른 것들이 좀 괜찮은 것들이 많으니까 그래서 일단 맥북은 내일 받기로 했거든요. 그래서 이것도 돌려보고 저것도 돌려보고 속도도 좀 보고 하면서, 어차피 저기 CTO 쪽에다 사람 넣어달라고 하면 또 한 세월이 걸리니까, 한번 파일럿 테스트 한번 해보고 그냥 뭐, 어차피 파일럿이니까 우리가 투닥투닥한 거 연동할 수 있으면 연동해가지고 그래서 상징성이야. 사실 우리 회사 입장에서 얘네 그래도 뭔가 지주사의 방향대로 움직이고 있구나라는 상징성이 있다. 말씀하신 대로 이제 하다가 다른 엔진이 있어요. 다른 엔진 넣으면 되지.