LG유플러스 CKKS 동형암호 AI 보안 검토 말씀드리자면 순수하게 얘기를 드렸습니다. 그렇죠. 스탬프도 아이들이 있죠. 아닙니다. 아이들이 빠져요. 볼 일 없는 대학이구나. 아이들도 아니에요. 스타 아이비리그는 동부에 있는 서부에 있는 대학 해당이 안 되고요. 동구만 치워주는 거예요. 동구에 있는 역사와 전통이 유구한 대학교들이고 스탬포드 보드는 역사가 그렇게 길지 않은 걸로 잘 알고 계시네요. 이것저것 이것저것 찾아보는 것들을 알고 있어요. 미국 팬텀 밤미 아니세요. 저 미입니다. 미국은 짧게 1년 2년 있었던 사람들은 친미가 되고 우리 팀장님처럼 몇 년 더 계셨던 분들은 대부분 반미가 되거든요. 기억이 미화가 돼서 심리가 됐습니다. 뭐 준비해 오신 거 있으세요? 네, 저는 간단히 좀 자료를 준비해 왔고요. 사실 그거 연결해야 되는 거 아니에요? 자리를 바꿀까요? 제가… 저 그러시죠. 사실은 그래도 우리 같은 팀인데 저는 아직 한 번도 못 봤습니다. 뭐 마음에 드는 거 없어요? 이거 먼저 먹고 먹겠습니다. 사합니다. 하지 최고 저 남이 좀 비슷한 라임이라고 해야 되나 조금 비슷한 이렇게 세 분이 한 팀이세요. 그렇게 해서요. 네 더 계십니다. 사실 저희가 가진 솔루션을 준비하시는 생성형 AI 보안을 어떻게 좀 적용해 볼 수 있을까 정도를 가지고 왔고 오늘 좀 논의 내용을 기반으로 고도화해 보면 어떨까라는 생각을 했었고 원래는 제 욕심 같았는 더 준비해서 오고 싶었으나 미팅의 시급성이 있었기에 좀 최대한 빠르게 준비해본 내용인 점 안내 부탁드리고요. 네 일단 저희랑 예전에 만나신 적이 없으니까 그냥 간단하게 크리터과 동영화목을 좀 소개드리겠습니다. 소개를 드려보겠습니다. 여기 계신 분이 천*희 대표님이시고요. K라는 동영암호의 발명자이시죠. 그리고 2018년에 좀 완전 동형암호를 통해서 데이터를 잘 활용할 수 있는 세상을 만들어보자라는 사명을 가지고 설립이 되었고요. 지금까지는 주로 연구 개발을 중심으로 회사가 운영되었던 것 같습니다. 하지만 작년부터 조금 실전 준비가 되었다는 판단 하에 상용화 해보자라고 해서 세상에 도움을 줄 수 있는 솔루션들이 무엇이 있을까 하면서 고민을 하고 있고요. 그중에서 유플러스는 핵심 기술이라고 저희가 생각하고 많이 각별히 신경 쓰고 있습니다. 동양화 개념, 이거 되게 재미없는 장표인데 좀 말씀을 드리면 그냥 아주 간단하게 암호화된 상태에서 연산이 가능하다는 그런 특성을 일단 이해해 주시면 좋을 것 같습니다. 그리고 연산 결과는 복호화해야 되지만 복호화해서 풀어본 결과가 평문 상태의 연산 결과와 동일하다는 것이 좀 기본적인 동양화라는 걸 이해해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 동양화의 역사가 1978년에 좀 동양화 개념이 처음 제안되기는 했어요. 하지만 이것이 좀 제약 사항이 있었던 걸 아주 간단하게 설명을 드리겠습니다. 좀 아무래도 더 상용화에 격차가 가해지지 않을까 생각을 하고 있습니다. 그래서 CKK에서 종영하고는 뭐냐라고 하면 여러 가지 동영화 스킴들이 있는데 저희는 차세대 동영화로 좀 말씀을 드리고 있고 실제로 업계에서도 인정을 받고 있고요. 각 특징이 있는데 KS의 특징은 대규모 데이터를 좀 빠르게 그리고 실시간 기반의 데이터를 빠르게 처리할 수 있다라는 게 가장 특징일 것 같습니다. 그리고 2017년 처음 나왔는데 저희가 이 7년 동안 저희 대표님의 말씀을 따르면 저희가 매미 같다라고 좀 이야기를 하시는데 한 7년 동안 기술 개 연산이 좀 누적될수록 노이즈가 너무 쌓여가지고 연산 횟수와 종류의 제약이 있는 좀 이런 기술적 문제가 있었는데 2009년에 크레이그 젠*너라는 좀 멋진 분이 이것을 좀 해결할 수 있는 방안을 말씀 주시면서 완전 동형암호의 시대가 열렸고요. 잠비들을 소개해드릴 여러 가지 스킴들이 있었지만 CKKS가 2017년에 발명됐고 우리 CKKS가 조금 더 이렇게 실용적이고 좀 대규모 데이터를 프로세스할 때 조금 적합한 동형암호로 저희가 말씀을 드리고 있습니다. 그래서 지금 ISO 표준화 진행 중이고요. 지금 ISO 표준화가 완료되면은 발에 매진을 했고 백터 연산을 중심으로 좀 뭔가 기술 개발들을 하다 보니 좀 이것 좀 실시간에 가깝게 저희가 연산을 할 수 있는 기술을 개발하게 되었습니다. 그래서 지금도 ChatGPT 같은 데 물어보시면은 사실 이런 생산형 AI들이 저희의 주적인 것 같은데 동요하고 너무 느려 현실적이지 않아 약간 이런 식으로 이야기들을 하고 있는데 사실 저희는 이렇게 좀 저희의 기술 개발로 인해서 동형 암호 운용에도 충분히 빠른 연산이 가능해졌다고 말씀을 드리고 있습니다. 이거는 저희가 4~5세대 동형암호로 말씀을 드리고 있습니다. 그럼 이걸 어디에 쓰느냐라고 하면 저희는 좀 주력하고 있는 애플리케이션 데이터 조회 쪽입니다. 이것이 제가 처음 초반에 말씀드렸던 동형암호의 특성이 암호화된 상태로 연산을 할 수 있다라는 걸 말씀드렸는데 그 말인즉 동형암호가 아닌 모든 암호들은 저장될 때는 암호화된 상태지만 이걸 가지고 뭘 하려고 하면은 복호화해야 됩니다. 그런데 이 복호화된 속도가 빠르지 않아요. 물론 AES 같은 경우 하드웨어 구현 같은 경우는 빠를 수 있지만 이게 항상 되는 것은 아니기 때문에 소프트웨어 구현으로 따져보면은 암호화된 데이터를 복호화하는 속도가 한 초당 200메가 정도 된다라고 합니다. 하지만 저희 4, 5세 케이크에서 동명 같은 경우는 벡터 연산을 할 때 암호화된 상태에서 진행을 하게 되는데, 이 연산 속도가 이 기가바이트 어 세컨드까지 나온다라고 말씀을 드리고 있습니다. 그래서 암호화된 데이터를 복호화해서 검색하는 것보다 CKKS 4, 5세 동연호를 적용해서 암호화 상태에서 유사도 검색을 하는 게 더 빠르다라고 저희가 좀 수치적으로 말씀을 드리고 있고요. 사업화 내용 간단히 히 봐주시면 좋을 것 같습니다. 통신사들이라고 이렇게 하고 있는 것들이 있고 그중에 하나가 당연히 유 플러스인 거고요. 소스에 공급한 바 있고 국방부에 저희가 좀 안 레그 솔루션을 좀 납품한 바가 있고 여러 회사들과 저 이렇게 협업을 하고 있습니다. 그래서 좀 말씀드리고 싶은 거는 좀 인팩터라는 솔루션인데 이것이 좀 아까 앞에서 말씀드린 암호화된 메터 검색의 중심이 되는 솔루션이라고 시 봐주시면 좋을 것 같습니다. 그 이런 베터 데이터들을 암호화된 상태로 저장을 했다가 검색을 할 때 암호화된 상태에서 막 앞에서 말씀드린 4 5세 동양을 적용해서 빠르게 검색을 할 수 있는 이런 솔루션이라고 이해 주시면 좋을 것 같습니다. 그래서 좀 더 큰 아니 그냥 이 시트는 제가 가져왔거든요. 잠시 후에 한 장씩 드리겠습니다. 기념품 택으로 그랬는데 그렇게 봤을 때 저 장과 연산 서버에서는 항상 데이터가 암호화된 상태가 유지가 돼요. 그리고 이게 결국 복호화를 어디서 하느냐가 또 관건인데 이 경우에는 클라이언트에서 복호화를 하게 됩니다. 그러면은 저장과 연산 서버에서 데이터가 항상 암호화된 상태로 유지가 돼요. 그럼 두 가지 측면이 있는데 일단 요즘 해킹 기법들이 고도화되고 제가 가장 최근 뉴스는 엔트로픽의 미토스라는 걸 하면은 보안 시스템이 다 뚫 *다. 이런 이야기들이 있는데, 좀 이렇게 고도화된 해킹 기법에서도 이 항상 이렇게 암호화된 형태로 유지가 되고 있다라고 하면은 좀 안전하다고, 고, 저희가 생각할 수도 있고. 그리고 또 하나 저희가 놓치면 안 될 부분이 내부 자유 유출 이슈도 있을 수 있는데, 이런 것들에서도 안전하다라고 말씀을 드리고 있습니다. 그리고 데이터 프라이버시 관련해서도 사실 플러스 적합한 내용이었거든. 지금 워낙 또 서비스를 기획하고 계신 거잖아요. 근데 서비스 제공자 입장에서 봤을 때 프라이버시를 고객들한테 제공해 줄 수 있는 데이터 기밀성을 제가 제공해 줄 수 있는 좋은 수단이라고 그렇게 취급을 받고 있습니다. 동양 가장 정석적인 유스케이스가 클라우드 기반에서 고객들이 이런 컴퓨테이션과 스토리지를 안전하게 아웃소싱할 수 있다라는 것이 좀 동형 암호의 클래식한 이론적인 유스케이스인데 이렇게 인팩트를 저희가 적용한다라고 하면은 좀 이런 좀 이론적인 아이디어라 유스케이스를 실제로 구현할 수 있다라고 제가 좀 말씀을 드리고 싶고요. 검색 속도 잠시 후에 좀 데모로 보여드리겠지만 충분 히 빠릅니다.