
주요서비스 바로가기본문 바로가기매체정보 바로가기로그인 바로가기기사검색 바로가기전체서비스 바로가기
상단영역
naverpost facebook naverblog
UPDATED. 2026-04-30 15:14 (목)     디지털비즈온   한국어  영어  일본어  중국어  프랑스어  스페인어  러시아어  독일어  베트남어 기사검색검색 상세검색
 전체메뉴 버튼
전체기사
 
4차산업
 
수소경제
 
에너지
 
소·부·장
 
ESG&환경
 
피플
 
글로벌
 
뉴스
처음으로
 
로그인
 
회원가입
본문영역
현재위치AI
구글, 차세대 AI 챗봇 제미니(Gemini) 출시 연기?
Editor. 송민경 기자  입력 2023.12.05 11:40 댓글 0
SNS 기사보내기페이스북(으)로 기사보내기
트위터(으)로 기사보내기
URL복사(으)로 기사보내기
바로가기
본문 글씨 키우기
본문 글씨 줄이기
')">이메일(으)로 기사보내기 ?> 기사저장
(사진=구글)
(사진=구글)
[디지털비즈온 송민경 기자] 구글이 차세대 AI 챗봇인 제미니(Gemini)의 출시를 연기한 것으로 알려졌으며, 적어도 1월까지는 비밀에 부칠 예정이다.

특히 구글은 2023년 I/O에서 차세대 기반 모델로 제미니를 발표하고 다음 주에 첫 선을 보일 예정이었다. 하지만 제미니가 완벽하게 출시될 시점은 2024년 1월이 되어야 볼 수 있을 것이라는게 전문가들의 견해다. 

제미니는 구글이 지금까지 만든 대화형 AI 중 가장 강력한 것으로 알려졌다. 여러 종류의 데이터를 처리할 수 있는 멀티모달 AI 챗봇으로 스케치와 서면 설명의 조합을 기반으로 전체 웹사이트를 포함하여 텍스트, 이미지 및 기타 종류의 콘텐츠를 이해하고 생성할 수 있는 능력이 있다고 밝혀졌다.

구글은 캘리포니아, 뉴욕 및 워싱턴에서 출시 행사를 계획한 것으로 알려졌지만 영어가 아닌 프롬프트에 정확하게 응답하는 제미니의 능력에 대한 지적이다. 

구글의 CEO인 순다르 피차이(Sundar Pichai)는 몇몇 내부 연구 끝에 제미니의 출시를 연기하기로 결정했다.

구글은 그 인공지능이 일부 영어 이외의 질문들을 안정적으로 처리하지 못한다는 것을 발견했다.

글로벌 언어 지원은 구글이 제미니가 오픈AI의 GPT-4와 같은 것들을 능가하도록 만드는 중요한 요소들 중 하나이며, 제미니가 아직 그 표준을 달성하지 못했기 때문이다.

제미니가 비공개 테스트에서 챗GPT-4를 강력하게 능가할 수 있었던 것은 GPT-4보다 더 큰 컴퓨팅 성능을 사용한 덕분이라고 한다.

구글의 CEO는 지난 11월 "회사는 제미니 1.0이 경쟁력 있고 최첨단인 것을 확실하게 하여 가능한 한 빨리 나오도록 하는 데 집중하고 있으며, 우리는 거기서부터 구축할 것"이라고 말했다.

보도에 따르면 구글의 부사장이자 바드 및 구글 어시스턴트의 매니저인 시시 샤오(Sissie Xiao)는 예를 들어 제미니 AI 챗봇의 능력을 설명했다.

베이킹하는 동안 3단 케이크를 얼음으로 만드는 방법을 보여주는 세 개의 이미지를 제공하도록 요청하면 단계를 표시하는 완전히 새로운 이미지를 만들 수 있으며, 이는 인터넷에서 가져온 이미지가 아닌 제미니가 직접 생성하는 이미지라고 밝혔다.

구글은 지난 5월 연례 I/O 개발자 컨퍼런스에서 제미니(Gemini)를 개발 중이라고 처음 발표했다.

당시 회사는 새 모델이 이전 모델에서는 볼 수 없었던 "인상적인 멀티모달 기능"을 갖추었다고 말하며, 처음부터 멀티모달로 만들어져 도구 통합으로 매우 효율적이라고 밝혔다.

구글은 Bard, Google Assistant 및 Search와 같은 구글의 AI 제품에 제미니를 사용할 것으로 예상된다.

관련기사

“생성형 AI”… 기업의 새로운 위험으로 급부상
“생성 AI”… 주도권을 위한 구글과 MS 경쟁
아마존, 기업용 AI 챗봇 '아마존 Q' 공개
“AI 서비스”… 주요 통신 3사와 SNS 제공 고객 맞춤 광고
메타, 구조조정을 통해 AI 사업 부서 해체
챗GPT, 허위정보가 포함된 '블로그 기사 대량 생성' 논란
AWS와 엔비디아, 생성형 AI 발전을 위한 파트너십 확대
EU, 포괄적 'AI 규제' 합의
2023년을 빛낸 12명의 '차세대 여성 AI' 리더
인텔, 엔비디아 및 AMD와 경쟁할 새로운 AI 칩 공개
니콘, 소니, 캐논이 협력하여 '가짜 AI 생성 이미지' 대응
구글, 가장 강력한 LLM 제미니 울트라(Gemini Ultra) 출시
 송민경 기자 helloimsmk@naver.com
 다른기사 보기
저작권자 © 디지털비즈온 무단전재 및 재배포 금지
0개의 댓글
회원로그인작성자 비밀번호 
댓글 내용입력
0 / 400등록
댓글 정렬최신순  추천순  답글순  BEST댓글
디지털비즈온 Facebook

인기기사
소형원자로(MMR) 시대 도입…30년 무충전 가동 ①
SK하이닉스 생산직 채용…올해 대규모 성과급 예상
LG디스플레이, 1분기 영업익 1467억원…전년비 338%↑
SMR 보다 'MMR 이 더욱 중요한' 이유 ②
아마존, 11조 베팅…스타링크와 우주 전쟁 시작
최신기사
제주에너지공사, '노경상생 선언식' 개최
현대건설, 광역급행철도 GTX-C 사업 정상화 돌입…덕정역-삼성역-수원역 노선
한국환경보전원, 당근·기후부와 ‘대국민 탄소중립 실천 캠페인 추진’
환경ISC-경남RSC 업무협약 체결…경남지역 환경산업 일자리 창출
하단영역
하단메뉴
디지털비즈온 매체소개기사제보광고문의이용약관개인정보처리방침청소년보호정책이메일무단수집거부RSS
매체정보
서울특별시 관악구 낙성대역길 77. 풍원빌딩 206호 대표전화 : 02-2631-7788등록번호 : 서울,아53276제호 : 디지털비즈온법인명 : 펜과디지털발행인 : 김인선편집인 : 이은광청소년보호책임자 : 김맹근발행일 : 2020-08-15등록일 : 2020-09-03 디지털비즈온의 모든 콘텐츠(기사)는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단전재, 복사, 배포 등을 금합니다.Copyright © 2026 디지털비즈온. All rights reserved. mail to ekyi50@hanmail.net
엔디소프트인신위


전체메뉴
전체기사
4차산업
수소경제
에너지
소·부·장
ESG&환경
피플
글로벌
보도자료
전체메뉴닫기